Publié le 05 Février 2015Elysée – Jeudi 5 février  2015Monsieur le Premier ministre,Mesdames, Messieurs les ministres,Mesdames, Messieurs les journalistes,Nous nous retrouvons un mois après des événements qui ont profondément marqué la France et qui sont désormais inscrits dans notre mémoire nationale. La France a été attaquée dans ce qu’elle avait de plus sacré : la liberté d’expression, la République et l’égalité humaine. La France a su réagir avec dignité et fierté. Là où les terroristes voulaient la mettre à genoux, elle a fait face. Là où les fanatiques voulaient semer la peur, elle a fait masse. Là où les extrémistes voulaient la diviser, elle a fait bloc. Les rassemblements citoyens qui se sont multipliés dans ces jours terribles ont impressionné le monde qui a exprimé à la France sa solidarité.L’esprit du mois de janvier 2015, c’est l’unité de la République. Cette exigence et ce message n’effacent pas les différences, les sensibilités, les clivages mais les dépassent dans une force qui va à l’essentiel : assurer la cohésion du pays pour le faire avancer, pour le faire réussir. Cet esprit-là, je dois le prolonger avec le gouvernement car il élève nos responsabilités pour que la République soit plus forte et soit plus juste.La première des responsabilités, c’est d’être à la hauteur de la menace. Elle n’a pas disparu. Elle a ressurgi encore ces dernières heures, à Nice, avec l’agression de trois soldats parce qu’ils portaient un uniforme, celui de la France, et parce qu’ils protégeaient un centre culturel juif. L’Etat doit donc agir avec la plus grande fermeté dans le respect du droit. C’est pourquoi de nouvelles mesures ont été prises très vite, des moyens ont été dégagés pour la Police, pour la Justice, pour le Renseignement. La vigilance est portée à son niveau maximal.Une loi sur le Renseignement est en train d’être préparée. Elle sera présentée en mars et sera votée avant l’été. Des mesures seront prises, aussi bien à l’échelle nationale qu’à l’échelle européenne, pour surveiller les déplacements. Je l’affirme ici, au-delà des dispositifs et des mesures, la République sera intraitable, implacable, à l’échelle nationale. Elle sera aussi irréprochable pour les libertés et pour le droit.Notre responsabilité, c’est aussi de faire vivre la cohésion nationale. Tout commence par la laïcité. La laïcité n’est pas une formule utilisée dans certaines circonstances. La laïcité n’est pas un principe qui devrait subir des accommodements. La laïcité n’est pas négociable car elle nous permet de vivre ensemble. La laïcité doit être comprise pour ce qu’elle est, c'est-à-dire la liberté de conscience et donc la liberté des religions. La laïcité, c’est des valeurs et des règles de droit qui consistent à protéger ce qui nous est commun mais aussi ce qui nous est singulier. La laïcité, c’est une garantie pour la France contre les intolérances qui viendraient de l’intérieur et contre les influences qui viendraient de l’extérieur.La laïcité doit se transmettre. Elle doit donc s’apprendre. Ce sera fait dans l’école tout au long de la scolarité obligatoire. La laïcité, c’est la séparation de l’Etat et des cultes ; ce n’est pas leur ignorance. Ainsi, le dialogue avec les cultes fait-il partie des devoirs de la République et notamment le dialogue avec le culte musulman. J’ai donc demandé, avec le Premier ministre, au ministre de l’Intérieur de poursuivre avec le Conseil français du culte musulman le travail engagé pour la sécurité des mosquées, pour la formation des imams et des aumôniers et pour la lutte contre la radicalisation.Notre responsabilité, c’est de promouvoir l’école de la République. Elle ne protège pas les enfants de tous les maux qui peuvent frapper la société. Mais l’école, c’est la meilleure arme pour la reconquête. J’en ai d’ailleurs fait la priorité de mon quinquennat. Une nouvelle étape sera franchie dans la refondation.J’en donne les grandes lignes : maîtrise du français dès la maternelle parce que le français, c’est essentiel pour vivre en France, pour participer à la réussite de la France. De nouveaux moyens seront donnés à la lutte contre le décrochage scolaire. La formation des enseignants sera renforcée et améliorée, pour les préparer à leur métier. Je veux ici saluer leur engagement. Les lycées professionnels seront revalorisés et le parcours de ces jeunes sera accompagné jusqu’au bout, c'est-à-dire jusqu’à l’acquisition du métier. Enfin, le numérique sera enseigné de l’élémentaire jusqu’à la Terminale, avec des diplômes correspondants. Un plan sera présenté très prochainement, une large concertation a été ouverte, les décisions seront prises au mois de mai.Notre responsabilité, la mienne, celle du gouvernement, c’est l’égalité entre les territoires. Là aussi, malgré tous les efforts engagés, et ils ont été importants depuis trente ans, il y a encore trop d’échecs : concentration des populations et des pauvres dans les mêmes lieux, inégalités massives, chômage trop élevé, discriminations insupportables. Le gouvernement réunira un comité interministériel au mois de mars.Je lui assigne trois objectifs : le peuplement, c'est-à-dire la mixité sociale, la répartition de la population pour que les logements sociaux soient crées là où ils sont nécessaires mais pas seulement là où ils sont déjà présents ; l’accompagnement pour que le tissu social soit renforcé en nous appuyant sur les associations, sur la démocratie ; enfin, le développement avec la création d’une Agence nationale pour le développement économique sur les territoires. Comme il existe ce qu’on appelle l’ANRU, l’Agence pour la rénovation urbaine, il y aura une Agence pour le développement économique à l’échelle nationale.Notre responsabilité, c’est l’engagement civique. Les Français l’ont montré, ils ont un amour intact pour la République, une envie profonde d’être utiles et de servir le bien commun. Je propose donc un nouveau contrat civique avec : la mise en place d’un service universel pour les jeunes ; la création d’une réserve citoyenne pour tous les Français, pour tous ceux qui veulent participer à l’élan collectif et donner le meilleur d’eux-mêmes ; et le renforcement de la démocratie participative. Cette unité de la République, si nécessaire pour vivre ensemble, donne aussi à la France, non seulement les moyens de se dépasser à l’intérieur de ses frontières, mais aussi de tenir son rang à l’extérieur. Je ne sépare pas d’ailleurs les enjeux. Il n’y a pas un pays faible qui peut être une nation forte sur la scène internationale.Le premier défi que la France a à affronter, c’est la lutte contre le terrorisme. Je n’ai pas attendu les événements du mois de janvier pour agir. Dès 2013, dès le 11 janvier 2013, j’avais pris la décision de faire intervenir nos forces au Mali, puis ensuite de protéger la zone du Sahel. De la même manière, ces derniers mois, même si j’aurais préféré que cela aille plus vite, nous sommes aux côtés de ceux qui luttent pour la liberté au nord de la Syrie et nous participons à la coalition internationale en Irak. Nous continuerons à le faire quelles que soient les menaces qui nous sont adressées, parce qu’il s’agit là de valeurs universelles et aussi de notre propre sécurité.Mais la paix est également menacée aux frontières de l’Europe, en Ukraine. Oui, en Ukraine, c’est la guerre. Des armes lourdes sont utilisées, des civils tous les jours sont tués. Depuis le 6 juin 2014, la France est à l’initiative avec l’Allemagne. Avec Angela MERKEL, nous avons beaucoup travaillé ces derniers mois, multiplié les appels, parlé avec les uns et avec les autres. Nous avons pu faire accomplir des progrès ; ils n’ont pas résisté aux tenants de l’épreuve de force. Des sanctions ont été prononcées, nombreuses ; elles ont eu leur effet, mais elles n’ont pas fait cesser les hostilités.Alors, avec Angela MERKEL, j’ai décidé de prendre une nouvelle initiative. Nous partirons à Kiev dès cet après-midi. Nous ferons une nouvelle proposition de règlement sur le conflit lui-même. Il sera fondé sur l’intégrité territoriale de l’Ukraine et nous irons la discuter avec le Président POROCHENKO aujourd'hui et, vendredi à Moscou, avec le Président russe. Car le temps presse. Il ne sera pas dit que la France et l’Allemagne, ensemble, n’auront pas tout tenté, tout entrepris, pour préserver la paix.La France doit toujours être à l’initiative. C’est ce qui a justifié aussi qu’elle organise la Conférence sur le climat. Là, ce n’est plus de la paix dont il s’agit, c’est de l’avenir même de la planète. Là encore, le temps presse. La Conférence est à la fin de l’année. Les contributions des Etats doivent être connues avant l’été. Nous avons le devoir de réussir. La France sera exemplaire. Elle l’a d’ailleurs démontré en présentant une feuille de route qui tient compte des conclusions de la Conférence environnementale et de la loi sur la transition énergétique.La France doit être aussi à l’initiative en Europe, car l’unité de la République et l’Union européenne sont liées. Ceux qui veulent détruire l’une veulent défaire l’autre. Nous ne laisserons donc pas faire. La priorité à la croissance – que j’ai rappelée suffisamment depuis deux ans – s’est finalement imposée sans remettre en cause le redressement nécessaire des comptes publics.La Grèce est un défi. Le défi n’est pas nouveau, la situation est connue depuis quatre ans. L’austérité qui lui a été imposée a suscité un rejet du peuple grec, mais pas un rejet de l’euro, pas un rejet de l’Europe. Le rôle de la France, c'est de trouver une solution, de contribuer à un accord, dans le respect : respect du vote des Grecs, mais respect aussi des règles européennes et des engagements. C'est sur ces bases-là que je travaille, avec nos partenaires européens.Je veux terminer sur une notion simple, qui nous engage également pour l’action de l’Etat. La France ne peut préserver son unité, tenir son rang, agir en Europe, que si elle est forte économiquement. Nous devons donc faire preuve d’audace, de volonté et d’initiative.Le pacte de responsabilité est en application depuis le 1er janvier. Le projet de loi présenté par le ministre de l’Economie est en discussion au Parlement. Nous devrons aller plus loin encore, avec des réformes qui devront concerner l’emploi des jeunes et l’insertion des chômeurs de longue durée, améliorer les performances de nos entreprises, faciliter le financement de notre économie.Pour y parvenir, nous avons besoin d’un dialogue social rénové. Je crois au dialogue social, il peut réussir. Il y a eu de grands accords qui ont été signés depuis deux ans et demi. Il peut parfois échouer, c'est le principe même du dialogue. Quand les discussions n’aboutissent pas, c'est à l’Etat de reprendre la main. Il va le faire. Le texte sur le dialogue social sera préparé, en concertation avec les partenaires sociaux. Le Premier ministre les réunira prochainement et un projet de loi sera présenté au Parlement.Mesdames et Messieurs,La République pour laquelle nous nous sommes rassemblés, c'est une République qui innove, qui produit, qui crée de la richesse et la répartit justement. Notre richesse principale, elle est dans le peuple français. Il nous l’a montré. Il revient donc à ceux qui exercent les plus hautes autorités de l’Etat, de donner à ce peuple français si remarquable, toutes les conditions, toutes les chances, tous les atouts, pour qu’il réussisse.Je suis prêt à répondre à vos questions.Publié le 05 Février 2015Elysée – Jeudi 5 février 2015Alain BARLUET (Le Figaro) : Bonjour Monsieur le Président de la République. Alain BARLUET, je suis journaliste au Figaro et président de l’association de la presse présidentielle. C'est à ce titre que, avant toute chose, je souhaitais vous adresser quelques mots, de la part de mes consœurs et de mes confrères, en espérant ne pas trahir leur pensée. Nous avons tous été choqués et meurtris par les attaques terroristes qui ont été perpétrées le mois dernier à Paris. Nous nous inclinons devant toutes les victimes, comme nous nous inclinons devant les otages de Daesh, abominablement assassinés en Syrie.  Une valeur qui nous est particulièrement chère a été atteinte : la liberté     d’expression, qui ne peut être limitée que par la loi républicaine et par l’éthique de chacun. A nous de continuer à la faire vivre, et c'est ce que nous continuerons de faire, sans peur, même si ce n'est pas toujours sans reproche.Maintenant, ma question, elle concerne la défense. Les évènements que nous avons traversés, ont confirmé qu’il existe une continuité, un continuum comme on dit, entre sécurité extérieure et sécurité intérieure. Tout est lié. Nos soldats, de fait, sont sur tous les fronts, et on l’a vu ces jours derniers avec Vigipirate. Les armées sont au maximum de leurs capacités. Il y a quelques jours vous avez annoncé que le nombre de militaires diminuerait moins que prévu. C'est louable, mais est-ce suffisant ? Peut-on se satisfaire d’une réduction de la réduction, alors que les menaces, elles, vont croitre et se prolonger ? Le moment n’est-il pas venu de prendre une décision majeure, qui changerait la donne, une décision qui incombe au chef de l’Etat, chef des Armées, et qui serait de replacer la défense dans une perspective de remontée de ses effectifs, et d’augmentation de ses budgets ? Je vous remercie.LE PRESIDENT : Je vous remercie d’abord pour les mots que vous avez utilisés, pour qualifier ce qu’était la mission de la Presse, partout où elle cherche une information et qu’elle le fait en toute liberté, sans pression, sans lien, ni avec les forces politiques, ni avec les forces économiques.Ensuite, sur la défense et sur nos soldats, ils exercent des missions périlleuses, partout. D’abord sur les opérations extérieures, Mali, maintenant Sahel, Irak, et nous avons eu à connaitre un certain nombre de sacrifices et de pertes.   Depuis que je suis président de la République, je participe à des hommages, le plus souvent à nos soldats, pas toujours à nos soldats, aussi à des policiers, à des gendarmes. Et je sais ce qu’est leur dévouement, je mesure aussi la douleur des familles lorsqu’elles sont frappées, c'est arrivé encore lors d’un exercice d’entrainement, et il y a à chaque fois, et c'est ce qui me saisit toujours, un grand sens de l’honneur, de la fierté pour ces familles, pourtant tellement éprouvées.Et puis il y a aussi une mission, qui est apparue ces jours derniers, et qui est pourtant essentielle, qui est la protection du territoire. Nous ne l’avons pas inventée pour la circonstance, elle fait partie des trois grands engagements, trois grandes missions de la défense : protection du territoire, capacité à intervenir à l’extérieur, dissuasion. Sur la protection du territoire, nous avons pu mobiliser plus de 10 000 soldats pour assurer la sécurité d’un certain nombre de lieux, et je pense que les menaces étaient telles que nous avons eu raison et nous maintiendrons le dispositif, aussi longtemps que nécessaire, même si nous pouvons l’adapter.Et puis il y a aussi, je l’évoquais, la dissuasion. J’aurai également à m’exprimer là-dessus. La France est une grande Nation, une Nation qui est membre permanent du Conseil de sécurité, et qui a aussi la capacité nucléaire. Ce débat n'est pas ouvert en France, mais il l’a été, et j’entends aussi que notre force de dissuasion soit modernisée autant qu’il est nécessaire, et toujours avec le principe de suffisance, et donc dans la transparence sur les armes nucléaires dont la France dispose. Faut-il, parce qu’il y a des menaces, changer ce que nous avons décidé, dans la loi de programmation militaire ? C’était quand ? Il y a à peine un an et demi. Est-ce que les menaces avaient été sous-estimées ? Non. Nous les connaissions parfaitement, les menaces du terrorisme, les menaces également de la déstabilisation, de la cyber-défense, les menaces également qui étaient liées à l’insécurité sur un certain nombre de lieux, de conflits.Donc les principes mêmes de la loi de programmation militaire n’ont pas à être modifiés. Est-ce que les crédits ont à l’être ? Jusqu’à présent c’était pour les maintenir. Faudrait-il les augmenter ? Je pense qu’aujourd'hui, 31,4 milliards puisque c'est la somme qui est chaque année prévue pour nos armées, et celle qui doit être sécurisée, sauvegardée, préservée, parce que ce sont ces crédits-là qui permettent d’atteindre les objectifs. Sur les effectifs, j’ai en effet pris la décision de limiter ce qui était pourtant prévu depuis des années, car nos armées ont perdu des dizaines de milliers d’hommes ces dernières années. Quand je dis ces dernières années, c'est pas ces deux dernières années, chacun l’aura compris, et donc j’ai fait en sorte, conte tenu de ce qui était aujourd'hui la menace, de maintenir un niveau des effectifs, qui soit conforme à ce que je pense l’intérêt du pays.Mais vous savez, on fait beaucoup d’efforts, et je demande beaucoup de sacrifices avec le Premier ministre, aux membres du gouvernement pour réduire les budgets, pour réduire les budgets. De même, pour les collectivités locales, de même pour la Sécurité sociale où il y a des règles qui ont été renforcées pour assurer une bonne maitrise de la dépense. Alors je fais en sorte que la sécurité soit préservée et que nous puissions le faire dans les enveloppes qui ont été prévues. Mais je vous le dis tout net, s’il y avait des dangers qui apparaissaient, je prendrais mes responsabilités.Maryse BURGOT (France 2) : On a senti de votre part un certain empressement à inviter Alexis TSIPRAS. C'est un ministre, un Premier ministre qui a été élu sur la promesse faite à ses électeurs, que la Grèce ne paierait pas la totalité de ses dettes. Alors, Monsieur le Président, est-ce que cette invitation rapide n'est pas un étrange message envoyé aux contribuables, aux citoyens français, qui eux, ont l’obligation de payer leurs dettes ? LE PRESIDENT : Mais j’avais invité le Premier ministre grec en 2012, c’était monsieur SAMARAS, aussitôt qu’il avait été élu, et j’ai fait de même pour Alexis TSIPRAS. Je l’ai fait aussi en pensant que la France pouvait être utile dans ce moment précis.   Utile parce qu’elle est celle qui peut justement assurer aux Grecs la solidarité, ils l’attendent, ils ont beaucoup souffert, 4 ans d’austérité dure, perdu 25 % de la production nationale, même s’il y a eu un certain rééquilibrage des comptes publics, à quel prix ?   Il y a eu néanmoins un abandon des dettes privées pour la Grèce, et donc des efforts ont été faits par les Européens. Mais je dois donc faire respecter aussi les règles européennes et les règles européennes, c'est de chercher ensemble une solution, c'est ce que j’ai dit à Alexis TSIPRAS, travailler ensemble pour décider ensemble.  Et enfin, les dettes, il y a les dettes privées, il y a les dettes publiques. Les dettes privées c'est celles des banques, je vous ai dit qu’elles avaient été renégociées. Les dettes publiques ce sont les dettes de l’Etat grec à l’égard des Etats européens et donc de l’Etat français. Je suis, d’une certaine façon, comptable des engagements et le Premier ministre grec ne demande pas que le contribuable grec soit soulagé, au détriment du contribuable français ou allemand. Donc, qu’est-ce que j’ai à faire ? Le recevoir, c'est bien le moins, et dans cette compétition, qui n’était pas ouverte, je n’ai pas été le premier à le recevoir, mais je ne voulais pas non plus être le dernier, même si je lui ai dit d’aller voir aussi la chancelière, parce que c'est ce que l’on doit faire quand on appartient à une communauté, et elle le recevra.  Nous aurons donc à chercher un accord, un accord pour permettre que dans le moyen terme, il puisse être donné un cadre, pour que les Grecs puissent faire des réformes, payer les dettes et en même temps trouver la solidarité européenne.  Ce travail doit être engagé rapidement, vous avez sans doute appris que la Banque centrale européenne avait pris une décision, hier, tard, qu’elle a des conséquences, cette décision, c'est qu’elle renvoie sur les Etats, sur les gouvernements, les responsabilités, et c'est bien légitime, c'est aux Etats, aux gouvernements, bientôt donc à ce que l’on appelle l’Eurogroupe, de prendre ces décisions. Elle dit aussi au gouvernement grec qu’il doit annoncer un cadre pour ses réformes. Je suis très attaché à la zone euro, je l’ai montré depuis deux ans et demi, mais je suis aussi très conscient que l’austérité à tout jamais, comme ligne d’horizon, ne peut pas être une solution, ni pour les Grecs, ni pour les Européens. A partir de là, nous devons, dans un contexte qui a déjà changé, qui est plus favorable à la croissance, trouver l’accord et la France y jouera tout son rôle, on lui demande même de le faire.Hervé HESQUIN (AFP) : Vous avez annoncé - et c’est une vraie surprise – que vous vous rendiez cet après-midi avec Angela MERKEL à Kiev et que vous serez demain à Moscou pour y voir Vladimir POUTINE, doit-on comprendre que c’est la dernière chance laissée à la diplomatie dans ce conflit ? Les Etats-Unis envisagent de livrer des armes, quelles serait la prochaine étape ? La France pourrait-elle s’associer à cette initiative américaine ? Faut-il relever les sanctions ?LE PRESIDENT : On croit toujours que la guerre c’est pour les autres, on pense toujours que la guerre c’est loin, que la guerre ce n’est pas pour notre génération - c’était pour les temps de nos parents, de nos grands-parents  - on n’imagine pas que la guerre puisse être une réalité et, pourtant, à quelques heures d’avion à l’Est de l’Europe, à ses frontières, il y a des femmes, des hommes, des civils qui meurent chaque jour ; il y a des armes lourdes qui sont disposées ; il y a des tirs d’artillerie ; il y a des hôpitaux qui sont visés ; il y a des tranchées qui sont creusées et on est donc passés en quelques mois insensiblement de ce qui était un différend à un conflit et du conflit à la guerre. Il y a donc, à partir d’aujourd’hui, deux options : soit on rentre dans une logique qui consiste à armer les protagonistes, puisque les uns le font - les Russes par rapport aux séparatistes – alors faisons-le pour les Ukrainiens pour leur permettre de se défendre. On m’expliquera la différence qu’il y a entre une arme défensive et une arme offensive ? Mais c’est une précaution de langage pour dire qu’on pourrait  être prêts à armer les Ukrainiens ; et puis il y a une autre option, elle n’est pas sûre de réussir, mais si elle n’est pas tentée nous ne le serons jamais, c’est l’option de la diplomatie, de la négociation, elle ne peut pas être prolongée indéfiniment. Je vous ai donné mon expérience ! Lorsque j’ai réuni le président POROCHENKO et le président POUTINE le 6 juin à l’occasion des cérémonies du Débarquement, j’avais considéré que c’était un pas important qui venait d’être ainsi fait ; et puis il y a eu le protocole de Minsk, nous avons fait en sorte Angela MERKEL et moi-même d’y contribuer et nous pensions qu’une solution était donc en perspective et puis tout s’est défait dans les applications, dans les détails et puis ensuite dans les mouvements de force et, là, nous sommes dans la guerre et dans une guerre qui peut être totale. J’ai donc, avec la Chancelière – nous en avons parlé depuis plusieurs jours - décidé de prendre cette initiative et de la lancer avec l’objectif non pas de parler mais de chercher un texte qui puisse être accepté par toutes les parties prenantes, d’où le déplacement de cet après-midi à Kiev et, ensuite, d’aller voir Vladimir POUTINE sur la base du document que nous aurons élaborés Allemands et Français avec les Ukrainiens et donc avec également Vladimir POUTINE.  Si nous réussissons, nous aurons évité une escalade dans le conflit, ça ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de risque demain que certains se mettent en travers, j’en connais ; si nous échouons, je ne me place dans cette hypothèse, mais elle existe et je ne veux pas la cacher - parce que je sais que c’est difficile - si nous échouons, que dira-t-on ? Que la France et l’Allemagne, et j’insiste beaucoup là-dessus, la France et l’Allemagne ont fait en tant qu’Européens, en tant qu’amis de l’Ukraine, de la Russie, tout ce qu’elles pouvaient faire ces deux grandes nations pour agir. Avec Angela MERKEL, nous avons considéré que nous avons des responsabilités particulières : l’Allemagne, parce qu’elle est en relation économique forte avec l’Est de l’Europe et qu’elle a un lien avec l’Ukraine, la Russie ; la France, pourquoi la France ? Parce que la France est une grande nation européenne – mais ça ne suffit pas – parce que la France a un lien historique, culturel, humain, politique, économique aussi avec la Russie et que nous avons pour les droits de l’homme, pour la souveraineté, des positions qui ont été reconnues en Ukraine, nous avons agi, le ministre des Affaires étrangères Laurent FABIUS et que nous savons aussi assurer la sécurité dans cette partie-là - nous avons déployé d’ailleurs un certain nombre de nos moyens avec le ministre de la Défense. Voilà !  Et pour celles et ceux qui s’interrogent toujours sur ce qu’on appelle le couple franco-allemand, une vieille histoire, je ne sais pas s’il y a un couple, je ne sais pas s’il y a un moteur, mais il y a un lien fort entre la France et l’Allemagne, parce que quand la France et l’Allemagne sont unies ça pèse non seulement en Europe, ça pèse partout dans le monde. Depuis que j’exerce cette responsabilité – et j’en terminerai pour répondre à votre question ainsi – quelles sont les nations qui pèsent dans le monde ? C’est la question que je me suis posée ! Combien sont-elles ? Quels moyens peuvent-elles utiliser ? Qui a la capacité de mettre en œuvre une armée ? Qui peut prendre une décision à l’échelle du monde ? Qui a la force économique ? Et quand nous sommes ensemble Français et Allemands nous avons toute la capacité de la puissance à l’échelle du monde, et je veux que les Européens s’en rendent compte - ils le savent – et que le monde également saisisse ce qui va se produire. Ulysse GOSSET (BFM-TV) : Je  voudrais quand même revenir sur l’Ukraine, vous nous avez dit avec gravité : « l’Ukraine c’est la guerre », alors on voit bien les conséquences éventuelles si la diplomatie échouait, est-ce que c’est la guerre de la France ? Et puis il y a l’autre guerre, celle dans laquelle nous sommes déjà engagés, au Proche-Orient, compte tenu de la menace intérieure-extérieure, compte tenu de la progression de Daech, de l’Etat islamique, est-ce que vous envisageriez maintenant un changement de stratégie à l’égard de la Syrie – jusqu‘à présent vous avez limité les opérations à l’Irak dans le cadre de la coalition – est-ce que vous souhaitez, est-ce que vous avez décidé de changer de stratégie et de frapper aussi en Syrie pour s’attaquer aux racines du mal, aux donneurs d’ordre qui menacent la sécurité intérieure de la France ? Merci ! LE PRESIDENT : La France n’est pas en guerre en Ukraine - et elle ne veut pas être en guerre en Ukraine - elle veut éviter la guerre. Et elle n’en sera pas ! Parce que je considère que la France ne peut pas rentrer dans cette logique et que, pour le moment, nous devons tout faire pour que ce soit la diplomatie et la politique qui reprennent leurs droits ; La France ne rentre pas dans le débat de la fourniture des armes à l’Ukraine et c’est pourquoi je fais avec Angela MERKEL ce déplacement. Ensuite, la France n’est pas favorable, elle l’a toujours dit – mes prédécesseurs comme je le fais moi-même – la France n’est pas favorable à ce que l’Ukraine rentre dans l’Alliance Atlantique. Que les choses soient bien claires ! Parce que nous devons dire la vérité à tous les pays qui nous entourent, ce qu’ils peuvent demander, je sais que c’est leur démarche et ce que nous ne pouvons pas accepter, en tout cas c’est la position de la France. Je le dis aussi pour les Russes qui s’inquiètent toujours, qui pensent qu’il y a la main des Américains, comme si nous étions revenus à des périodes bien anciennes – enfin pas si anciennes que ça – mais non je pense que nous devons régler ces questions-là, j’allais dire presque entre Européens, c'est-à-dire nous sommes sur le même continent, nous ne sommes pas dans la même union mais nous sommes dans le même continent et nous devons régler ces questions-là et, si elles ne sont pas réglées, alors il y aura une responsabilité aux yeux du monde.  Au Moyen-Orient nous avons un travail à faire en Irak, nous le faisons, et j’allais dire avec de plus en plus d’intensité, avec de plus en plus d’opérations, nous avons même déployé notre porte-avions et il est sur zone - comme disent les militaires – avec des avions qui peuvent intervenir à tout moment. C’est en Irak que nous portons l’effort, pourquoi ? Parce que c’est en Irak qu’il y a un état, une souveraineté, une armée qui peuvent lutter contre Daech et assurer la reconquête des territoires, c’est ce qui est en train de se produire avec des succès… trop lents, mais des succès.  La Syrie, il n’y a pas d‘Etat ou un régime – et ce n’est pas pareil – qui ne contrôle plus d’ailleurs son territoire et il  y a des forces djihadistes, fondamentalistes autour de Daech – pas seulement autour de Daech – et nous ne pouvons pas intervenir si ça peut être un facteur favorable ou pour le régime pour continuer à massacrer sa population, ce qu’il fait avec des bombardements ou pour laisser une place à des groupes qui veulent en fait notre perte. Donc, nous soutenons ce que nous faisons d’ailleurs depuis deux ans, nous soutenons ce que nous appelons les forces démocratiques en Syrie – et il y en a – et les oppositions qui se sont coalisées hélas pas toujours avec la force nécessaire, par exemple  au Nord de la Syrie, dans la zone de Kobané, nous avons pris nos responsabilités et aidé les Kurdes de Syrie à pouvoir se défendre et nous continuerons à le faire. Ensuite, il y a un lien toujours entre le terrorisme extérieur et le terrorisme intérieur, non pas qu’il y ait des réseaux constitués mais il y a des sources d’inspiration et il y a même des djihadistes hélas qui partent d’Europe – donc de France aussi – pour aller mener le combat en Syrie ou en Irak, ou au Yémen, eh bien nous devons faire en sorte d’empêcher ces départs et, lorsque ces individus reviennent, de les mettre hors d’état de nuire.  Anne-Sylvaine CHASSAGNY (Financial Times) : Une question sur la Grèce, s’il vous plait. Est-ce que vous pensez concrètement que la décision du gouvernement grec de sortir du programme de sauvetage le 28 février est une option réaliste et vous avez dit que vous voulez respecter le vote du peuple grec, est-ce que ça veut dire que vous allez abonder, appuyer la proposition du gouvernement grec pour assouplir les contraintes budgétaires et échanger sa dette contre d’autres instruments ? Merci !LE PRESIDENT : Ce que j’ai voulu dire et que je veux rappeler c’est qu’un peuple s’est exprimé nettement, sur un message, qui était le refus d’une austérité sans fin et en même temps l’ancrage dans la zone euro, si le gouvernement grec n’entendait pas rester dans la zone euro ou prenait des décisions qui étaient contraire aux règles européennes, la question serait forcément posée du soutien que je pourrais lui apporter. Mais dès lors que le gouvernement grec dans ses déclarations, dans ses démarches, entend aller vers l’acceptation de réformes - il veut même faire les réformes qui n’ont pas été accomplies par les prédécesseurs, notamment sur le plan fiscal - veut respecter ses engagements, notamment sur la dette – il ne dit pas qu’il veut annuler la dette, il dit qu’il veut renégocier un certain nombre de ses termes – et veut sur le programme qui était celui qui était présenté et qu’il devait respecter, même s’il était suspendu, qu’il  veut avoir un cadre pour y travailler, eh bien travaillons-y. Et c’est ce que les gouvernements vont faire ! Et la décision de la Banque centrale conduit nécessairement et les Grecs et les Européens à se mettre autour de la table et à faire en sorte qu’un programme puisse être défini. Alors vous savez en politique souvent il ne faut pas utiliser les mots précédents, donc s’il s’agit de ne plus parler de programme, mais de cadre d’action, va pour le cadre d’action. Hussein KNEIBER (Al Arabiya) : Monsieur le Président, le Liban, un pays ami de la France, est toujours à la recherche d’un président consensuel, un haut diplomate Français - monsieur Jean-François GIRAUD – est sur place aujourd’hui, quelle aide la France pourrait apporter aux Libanais pour qu’ils puissent élire un président dans un contexte régional très tendu ? Merci !LE PRESIDENT : Le Liban est un pays ami de la France et la France est d’une certaine façon garant de l’unité du Liban et de son intégrité. Il y a depuis plusieurs mois un vide au sommet de l’Etat puisqu’il n’y a pas eu l’élection d’un président de la République. Nous travaillons avec d’autres, car je pense que c’est aux Libanais d’en décider, pour que cette élection puisse avoir lieu dans les meilleurs délais. Quand je dis “d’autresˮ, vous les connaissez les autres, c'est-à-dire y compris l’Iran qui est une des solutions aussi pour la résolution de ce problème. En ce qui concerne le Liban, la France a fait beaucoup pour donner au Liban les instruments de sa sécurité avec un accord que nous avons passé avec les Saoudiens pour que l’armée libanaise puisse être renforcée et c’est nécessaire. Enfin, sur le Liban, il y a une charge très importante, oubliée bien sûr depuis que d’autres sujets ont surgi, c’est celle des réfugiés. La France avait pris l’initiative d’une conférence pour le Liban pour lui apporter les aides et les soutiens nécessaires, et elle continuera.  On va prendre encore quelques questions sur l’international pour, ensuite, passer aux questions nationales.  Thomas HANKE (Handelsblatt) : Vous avez mentionné votre travail, votre accord avec le gouvernement allemand, particulièrement en ce qui concerne l’Ukraine. Or, il n’y a pas que la politique étrangère en Europe, l’Europe est en train de changer, de bouger après les élections en Grèce et quand on regarde un peu plus loin vers cet automne, il y aura des élections en Espagne où très probablement il y aura une force qui est comparable à Syriza qui peut gagner les élections. Vous êtes très fortement sollicité, vous pouvez d’un côté continuer à travailler avec l’Allemagne sur le plan économique, financier et social dans la perspective d’une politique je dirais orthodoxe, donc réformes structurelles et assainissement budgétaire, ou vous pouvez donner votre support à une politique de gauche, réorienter l’Europe vers une Europe sociale, une Europe qui se donne les moyens de dépenser davantage. Qu’est-ce qui sera votre place dans cette Europe de gauche ou dans l’Europe orthodoxe ? Merci.  LE PRESIDENT : Je suis Européen, c’est ça la réponse. Je ne fais pas une Europe de gauche. Si je faisais une Europe de gauche, ce serait une petite Europe en ce moment, mais je ne fais pas une Europe de droite parce que ce n’est pas la conception que j’ai de l’Europe, ni ce qu’elle doit représenter pour les peuples. Je fais l’Europe, je fais avancer l’Europe et pour faire avancer l’Europe, il y a d’abord, vous l’avez dit, le compromis que nous devons avoir chaque fois avec l’Allemagne pour montrer le chemin. C’est notre responsabilité. Il n’y a pas d’Europe forte s’il n’y a pas un lien également solide, robuste – ce qui n’empêche pas les différences d’approche parfois – mais un lien solide et robuste entre la France et l’Allemagne.  Ensuite, l’Europe ce n’est pas l’Europe des riches contre l’Europe des pauvres. Ce n’est pas l’Europe du Nord contre l’Europe du Sud : c’est l’Europe. Quand il y a un pays qui est en difficulté, il y en a eu plusieurs, le rôle de l’Europe est d’apporter une solidarité mais aussi de faire faire des réformes. Pour ce qui concerne la Grèce, mais pour ce qui peut concerner d’autres pays – vous avez cité l’Espagne – c’est de faire en sorte qu’il puisse y avoir une politique de croissance à l’échelle de l’Europe. Regardez ce qui s’est passé depuis deux ans et demi. Il y a eu des réformes structurelles, la France en prend sa part. Il y a eu des redressements de comptes publics, la France doit encore y travailler. Et puis, il y a le soutien à la croissance, plan Juncker, la Banque centrale européenne, le niveau de l’euro qui est plus conforme à l’économie réelle. Il y a aussi des flexibilités qui ont été introduites. L’Allemagne et la France se sont retrouvées sur ces politiques après un cheminement mais se sont retrouvées. Ce que nous devons faire à l’égard de la Grèce, puisque c’est elle qui aujourd'hui repose la question – la question juridique est soulevée depuis quatre ans – c’est de lui apporter ce que nous devons faire en termes de solidarité et en même temps de l’arrimer, de l’accrocher à la construction européenne.  Vous avez remarqué que depuis l’élection d’Aléxis TSÍPRAS, il n’y a pas eu un pays qui a demandé que la Grèce sorte de la zone euro. Pas un. Chacun sait ce qu’il a à faire. Ce qui fait peut-être la caractéristique de la France, chacun a son rôle et la France est un pays fondateur, la France est un grand pays européen, la France est la deuxième puissance économique de l’Europe, c’est qu’elle est capable de parler et aux uns et aux autres, et de les unir. Je n’emploierai pas le mot de synthèse puisque quelquefois il est mal compris, encore qu’il faut y réussir, mais l’enjeu c’est d’unir l’Europe. J’ai évoqué tout à l'heure l’unité de la République. Ça, c’est l’enjeu majeur pour la France. Se retrouver sur l’essentiel même quand il y a des clivages, même quand il y a des sensibilités mais l’Union européenne, ça doit être un projet européen. Rien ne serait pire que d’humilier les Grecs, mais rien ne serait pire pour les Grecs de faire en sorte qu’elle voudrait faire chemin à part. Il n’y a pas de chemin à part, on est sur la même route mais on doit être plus ou moins accompagné.Florent GUIGNARD (Radio France Internationale) : Je voulais vous parler de la lutte contre le terrorisme en Afrique. Il y a dix mois, il y a eu un sommet ici-même à l’Elysée consacré à la lutte contre le terrorisme au Nigéria et contre Boko Haram. Quel bilan faites-vous de l’action sécuritaire menée depuis ce sommet alors qu’on a plutôt le sentiment que Boko Haram gagne du terrain ? Est-ce que la France pourrait  s’engager davantage, est-ce que vous confirmez d’ailleurs que des avions militaires français ont récemment participé à des opérations ?LE PRESIDENT : Dans ce sommet que vous rappelez, j’avais plaidé et j’avais été entendu pour que l’union africaine se dote d’une force ou de forces régionales capables de pouvoir intervenir. Et l’union africaine vient de décider d’ailleurs par rapport à ce qui se passe au Nigéria, au Cameroun de mettre en place cette force africaine pour y répondre.  Dans l’attente, le Tchad, le Cameroun, le Nigéria coordonnent leurs forces pour agir contre Boko Haram. Boko Haram, c’est une secte terroriste qui veut également conquérir des territoires et soumettre des populations avec des massacres effroyables. Les jeunes filles qui ont été enlevées, qui n’ont toujours pas été retrouvées, des enfants qui ont été massacrés et je ne veux pas ici faire la liste macabre de tout ce qui s’y produit.  Que fait la France ? Elle soutient de façon logistique, elle soutient de façon opérationnelle, y compris en fournissant carburants et parfois munitions. Elle soutient ces forces africaines qui luttent contre le terrorisme. Et qu’on me comprenne bien, la France, elle ne peut pas régler tous les conflits du monde. On l’appelle partout, en Lybie où c’est le désordre le plus absolu, le chaos, on la sollicite. Au Nigéria, au Cameroun, dans la zone du Sahel on l’appelle. En Syrie j’ai été sollicité. La France, elle ne peut pas être la seule puissance du monde à agir avec des moyens militaires et financiers qui ont été rappelés. Donc il y a un message que je veux adresser à la communauté internationale, et aux plus grands pays, faites votre travail, ne faites pas la leçon, faites l’action. Ce n’est pas pareil, la leçon et l’action. Faites votre devoir, personne ne le fera à votre place. D’abord c’est la communauté internationale, les Nations Unies, c’est le cas notamment pour la Lybie et je veux saluer les efforts de Ban KI MOON qui fait tout ce qu’il peut avec le représentant spécial, pour essayer de réconcilier en Lybie et de permettre qu’il y ait un jour la communauté internationale qui soit en appui. Mais je pense aussi aux grandes puissances du monde, Amérique, Russie qui ne peuvent pas regarder quelquefois. L’Amérique fait son devoir en Syrie et en Irak, la Russie essaie de concilier l’opposition syrienne, mais avec le régime, ce qui rend la tache compliquée.  Mais regardez pour l’Afrique, nous devons aider les Africains, beaucoup plus pour agir contre le terrorisme. Et si nous ne le faisons pas, il y aura de nouveau des Etats qui seront déstabilisés. Le Nigéria, je le rappelle toujours, c’est la 20ème puissance économique du monde, la Lybie, ce sont des puits pétroliers qui sont en ce moment  attaqués, au Nigéria, il y a des actes de piraterie qui maintenant mettent en cause un certain nombre de ressortissants de tous les pays du monde, voilà où nous en sommes. L’enjeu, il est mondial. Vous avez vu ce qui s’est produit, les journalistes japonais qui ont été lâchement assassinés. Alors à menace globale, réponse globale, à danger international, action internationale, voilà ce que la France lance comme appel. Mais la France dans ce cadre là, elle prendra ses responsabilités, mais pas partout. Grégory LAFONT (M6) : Monsieur le Président vous évoquez depuis quelques semaines maintenant et vous l’avez encore fait ce matin, le sommet sur le climat qui aura lieu à Paris en décembre. Et vous insistez sur l’exigence environnementale de la France en vue de cette échéance. Mais les politiques environnementales se construisent sur plusieurs années et vous avait quelque peu tardé à mettre en œuvre les engagements de campagne en la matière. Par ailleurs les écologistes, vos alliés ou anciens alliés ont quitté le gouvernement, eux qui connaissent bien et maitrisent ces dossiers. Alors ma question est la suivante, comment comptez-vous convaincre le monde que la France a bien pris le virage écologique ou se donne les moyens de prendre le virage écologique que d’autres pays ont pris avec plus d’avance que nous, notamment en termes de croissance vert et d’emploi vert, merci ? LE PRESIDENT : Il est possible que des pays aient pris plus d’avance que nous, il n’y en a pas beaucoup. Mais la France, elle doit être forcément en tête sur ces questions là. Donc je ne discuterais pas le palmarès, j’essaierais de montrer qu’à travers la conférence environnementale, la feuille de route qui a été présentée hier, la loi sur la transition énergétique qui va plafonner la production nucléaire, faire monter les renouvelables, faire aussi un effort considérable en matière d’économie d’énergie, assurer la mobilité propre, bref, c’est une loi qui est regardée comme l’un des plus grands textes qui a été voté par un pays.Nous avons réussi même à faire que les objectifs portés par la loi sur la transition énergétique puisse être ceux qui ont été retenus à l’échelle de l’Europe parce que l’Europe là aussi, elle a fait son travail et du bon travail sur les objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre, comme sur les économies d’énergies, comme sur le renouvelable. Nous voulons faire voter une loi sur la biodiversité avec la création d’une agence sur la biodiversité. Nous voulons également une fiscalité biologique, elle a été mise en place et elle va monter en régime. Et ce n’est pas parce que le prix du pétrole baisse que nous devons relâcher notre effort, parce que nous avons besoin de cette révolution, de cette transition, de cette mutation. Et vous avez raison si la France n’est pas exemplaire, elle ne pourra pas convaincre, donc notre contribution va être élevée, c'est-à-dire que nous allons montrer que la France, l’Europe peuvent atteindre les objectifs qui permettent d’éviter que la planète à la fin de ce siècle ne soit en réchauffement de plus de 2°. Est-ce que nous pouvons encore faire davantage ? Sans doute puisque nous avons lancé un grand programme notamment pour le logement, de réhabilitation énergétique et il y a des dispositifs fiscaux qui ont été présentés, qui sont parmi les plus incitatifs d’Europe pour permettre cette mutation. Et comme nous sommes européens, moi j’ai pris un principe, prendre ce qu’il y a de meilleur dans chacun des pays d’Europe. Et notamment pour ce qui a trait au renouvelable et à la mobilité des transports. Enfin il faut construire une union européenne de l’énergie. Ce n’est pas possible d’avoir 28 politiques énergétiques, même si chacun doit avoir sa propre politique de diversification énergétique, vous savez que la France a une part importante donnée au nucléaire, pour la production d’électricité. Mais nous devons avoir des règles communes pour que nous ayons aussi des politiques notamment pour le prix du carbone, qu’il puisse être particulièrement efficace pour atteindre les objectifs.Mais vous avez insisté sur un point, si la France et l’Europe ne montrent pas l’exemple, nous ne pourrons pas convaincre la Chine et les Etats-Unis, or depuis plusieurs semaines, plusieurs mois, il y a des déclarations et elles sont importantes, des Chinois et le Premier ministre y était, des Américains, OBAMA, le président OBAMA a été particulièrement clair là-dessus pour que nous puissions réussir la conférence. Donc j’ai confiance et c’est pour cela que je vais me déplacer tout au long de ces prochains mois partout dans le monde, je commencerais par les Philippines à la fin du mois de février avec Nicolas HULOT. Pourquoi les Philippines, parce que c’est un des pays qui a été touché par les tsunamis, encore récemment et par les catastrophes naturelles. J’irai avec un certain nombre de personnalités pour lancer un appel pour que nous puissions engager la discussion et faire que les sociétés civiles puissent se mobiliser. Ça va être plusieurs grands moments tout au long de l’année 2015, en France notamment. Les entreprises doivent être pleinement engagées, et je sais qu’elles en sont convaincues, car c’est une opportunité la croissance verte, donc il y aura plusieurs grandes réunions avec les entreprises, européennes, mondiales, pour aboutir à des résultats.  Enfin, dernier sujet, le fonds vert et la mobilisation financière. La France, là aussi, a dégagé 1 milliard de dollars, et va faire en sorte que nous puissions mobiliser des financements privés pour atteindre le chiffre de 100 milliards.  Alors, nos amis écologistes, comme vous dites, qui sont des spécialistes de l’écologie, mais pas que de l’écologie, n’ont pas le monopole de l’écologie, parce que ce serait finalement leur donner l’image qu’ils ne veulent pas avoir. La France doit être un pays écologique, on voit bien aussi ce qu’on peut faire sur le plan agricole, sur le plan industriel, parce que c’est une source de croissance, mais si les écologistes veulent venir participer à cette politique, ils sont les bienvenus.  David DOUKHAN (Europe 1) : Depuis dimanche dernier le débat politique en France se concentre sur la législative partielle dans le Doubs, où nous assistons à un duel entre votre parti, le Parti socialiste, et le Front national. On vous a entendu, maintes fois, dire que lorsque l’on partage les valeurs du socle républicain, lorsqu’on est un citoyen qui est attaché à ces valeurs, on doit combattre le Front national par tous les moyens. Et pourtant l’UMP, avant-hier, a fini par opter, après des débats difficiles ; vous disiez à l’instant que la synthèse n’est pas facile, toujours facile à obtenir ; a opté pour appeler ses électeurs à, soit s’abstenir, soit voter blanc, et en aucun cas appeler à voter PS, qui est le seul moyen, finalement, dans cette législative, pour faire barrage au Front national. Alors, je m’adresse à l’homme de convictions, quel regard portez-vous sur cette position que l’UMP a finalement choisie, considérez-vous que c’est responsable, que c’est digne d’un parti républicain, d’un parti de gouvernement ?LE PRESIDENT : Moi je suis le chef de l’Etat, je ne suis pas le chef d’un parti. Chacun connaît ma sensibilité, chacun, au moins ici, sait ce que j’ai fait pendant des années dans le cadre d’une responsabilité à la tête d’un parti. Et, dans ces circonstances, les partis n’ont pas toute la place, parce que ce sont les électeurs qui décident, mais ce que peuvent dire les partis c’est ce qu’ils pensent être l’enjeu, et ensuite donner leur propre orientation, qui n’influence pas toujours les électeurs, mais ça fait partie du débat.Lorsque moi-même j’ai été confronté à cette situation, je l’ai été comme chef de parti, et dans des moments exceptionnels, dans un moment exceptionnel, qui était celui de 2002, où le candidat que je soutenais, Lionel JOSPIN, n’était pas au second tour, et où le choix qui nous était réservé était, ou le candidat de l’extrême droite, ou le candidat qui était le président sortant et qui représentait la droite républicaine. Ai-je hésité une seule seconde ? Le parti dont j’étais le responsable a-t-il tergiversé une seule minute ? Je ne dis pas que c’était simple, je ne dis pas que tous nos électeurs nous ont suivi, comment le savoir, ce que je sais c’est qu’à un moment il faut que des paroles soient dites. Mais je ne suis pas là pour faire la leçon, ça serait trop simple, trop facile. Ce que je veux simplement vous confier, et à travers vous aux Français, c’est qu’il y a des partis qui sont dans la République, ceux qui concourent aux suffrages sont dans la République, ont des élus dans la République, ont le droit, donc, d’avoir des candidats, et donc des élus. J’ai parlé de l’unité nationale, tous les citoyens sont dans la République, et ont bien le droit de voter pour qui leur paraît conforme à leurs convictions.  Mais est-ce à dire que tous les partis sont pleinement dans les valeurs de la République ? Non. Adhérent aux valeurs de la République ? Non. Au moins, à toutes les valeurs ? Sûrement pas. J’entendais une candidate parler de l’inégalité des races, est-ce que ça fait partie des valeurs de la République ? A partir de là il y a des choix qui peuvent être faits, et qui sont des choix de convictions. Mais, il faut éviter la confusion.L’unité de la République ce n’est pas la confusion, des sensibilités, des philosophies, des convictions. L’unité nationale ce n’est pas l’union nationale avec un gouvernement d’union sacrée, ça c’est une autre époque, l’unité de la République c’est des différences, qui doivent être regardées comme telles, et qui sont légitimes, mais il y a un moment où, au nom des valeurs, les électeurs doivent faire des choix, et je les laisse les faire avec leurs convictions, et quand ils sont capables de se réunir autour de la République, ils savent ce qu’ils ont à faire.  Isabelle TORRE (TF1) : Je voulais revenir sur les banlieues dont on a beaucoup parlé depuis les attentats terribles d’il y a un mois. Votre Premier ministre, Manuel VALLS, a employé le mot d’apartheid, alors je voudrais savoir si vous auriez vous-même employé ce mot, mais pour aller plus loin, est-ce que vous faites partie de ceux qui pensent que la société a une dette morale envers certains quartiers, laissés un peu à l’écart de la République, ou alors vous pensez au contraire que certaines communautés se sont exclues elles-mêmes des valeurs de cette République ? Merci.  LE PRESIDENT : Moi je ne reconnais pas les communautés, et je ne parle pas de dette, ou de crédit, je dis que tout citoyen de la République a les mêmes droits et a les mêmes devoirs. Je dis aussi que la République reconnaît tous ses enfants, où qu’ils soient nés, où qu’ils vivent, quel que soit leur parcours, leur couleur, leur religion, leurs convictions, et que la France a un devoir ; ce n’est pas une dette le devoir, c’est un devoir qui est lié à la promesse même de la République ; le devoir de faire que chacun de ses enfants, chacun de ses citoyens, puisse réussir sa vie, et ne pas avoir le sentiment qu’il est ségrégé, séparé, discriminé, écarté, mis de côté, parce qu’il vivrait dans le même ensemble, dans le même quartier, parce que son seul destin ce serait de le quitter, parce qu’il n’y aurait plus possibilité d’être véritablement ensemble. La grande question qui nous est posée, mais elle ne date pas d’aujourd’hui, elle ne date pas du mois dernier, c’est : est-ce que nous avons la capacité de vivre ensemble, pas de vivre à côté les uns des autres, de vivre ensemble, pas simplement de nous parler, de nous regarder, mais d’échanger, de partager, de réussir ensemble ? Et quand il y a des fatalités de destins, parce qu’on vit dans une cité, parce qu’on va dans une école qui n’est pas la meilleure de France, quand on peut, même, avoir l’accès à l’université mais qu’on ne va pas dans les bonnes filières, dans les bonnes écoles, et quand même on fait tout ce parcours et qu’on n’a pas les mêmes droits à l’emploi, alors, il y a une souffrance, il y a une colère, qui d’ailleurs n’a rien à voir avec ce qui peut se faire par la violence, mais qui se traduit par justement la séparation, et le sentiment de la ségrégation, qui sont des insultes pour la République.  Alors, que faire ? Je vous ai dit, pendant 30 ans il y a eu des politiques, et moi je veux aussi les reconnaître, parce que cessons de dire qu’on découvrirait les sujets ou qu’on n’aurait rien fait depuis 30 ans. Il y a eu – et je salue les élus qui ont participé, les ministres qui s’y sont dévoués pendant des années, quelle que soit leur sensibilité – il y a eu des villes qui ont changé, des quartiers qui ont évolué. Et, qu’est-ce qui s’est produit ? Ce sont toujours les mêmes populations qui se retrouvent au même endroit, et quand une de ces familles arrive à en sortir, eh bien c’est une autre famille plus pauvre encore, qu’on remet là, parce que d’autres villes n’en veulent pas, et écartent la responsabilité.  Alors, il y a aussi plus de chômage dans ces villes-là, dans ces quartiers-là, il y a aussi plus de désarroi, d’abandon, pas simplement d’ailleurs dans les quartiers, aussi on le vit dans les zones rurales. Première décision, et le Premier ministre, avec le gouvernement, aura à la mettre en œuvre, c’est ce qu’on appelle le peuplement, et c’est ce qui a été indiqué. Nous devons faire en sorte que pour la loi SRU, de solidarité urbaine, elle soit strictement appliquée, que des communes ne puissent pas s’en dégager. Et, s’il le faut, les sanctions seront renforcées, le pouvoir des préfets sera lui-même conforté, pour prendre les décisions en matière de construction de logements dans ces villes-là. L’intercommunalité, qui est un atout pour justement réussir la mixité sociale, permettra également de faire une bonne répartition de la population. Les bailleurs sociaux seront mis devant leurs responsabilités. Trop de bailleurs sociaux s’arrangent pour que ce soit toujours dans les mêmes endroits qu’on mette les populations les plus difficiles. Il y a d’ailleurs trop de bailleurs sociaux, il faudrait qu’on fasse un travail de simplification, de réduction, il n’y a pas de raison. Et puis, enfin, il convient aussi qu’il y ait plus de logements qui soient créés, partout en France, et c’est le grand enjeu. Ça c’est le peuplement.Ensuite il y a l’accompagnement. L’école, je l’ai dit, puisqu’il y aura un renforcement de l’éducation prioritaire, déjà les quartiers ont été mieux identifiés, ça vaut pour la politique de la ville comme pour la politique de l’école. Il y aura un accompagnement qui sera fait dans ce qu’on appelle la réussite éducative, formidable programme, qui marche, qui n’est pas assez diffusé, eh bien il sera généralisé là où nous avons considéré qu’il y avait des inégalités trop fortes.   Et puis les associations, formidable travail que font ces femmes, ces hommes, venant des quartiers, assurant, autant qu’il est possible, parfois la paix sociale, évitant la communautarisation, cherchant des interlocuteurs, ne les trouvant pas toujours, nous avons donc introduit des conseils de projets de ville dans tous les contrats qui ont été prévus dans le cadre de la politique de la ville, et le gouvernement veillera à ce que ces conseils soient entendus et respectés. Les crédits des associations, qui ont été considérablement diminués ces dernières années, seront non seulement préservés, mais augmentés, là où il y a justement une priorité qui doit être donnée à la politique de la ville.  Accompagnement, peuplement, développement. J’ai évoqué la création d’une agence de développement économique, pourquoi ? Il y a plein de dispositifs qui existent, les gouvernements sont toujours d’une grande richesse pour inventer, et donc ça se superpose, ça s’accumule, on n’y voit plus rien, on n’y voit plus clair. Donc, tout sera regroupé dans une agence, du développement économique, avec la Banque Publique d’Investissement, avec la Caisse des Dépôts, qui mettront tous leurs moyens. Cette agence de développement économique, comme il y a l’Agence pour la rénovation urbaine, suscitera la création d’entreprises, parce qu’il y a beaucoup de créations d’entreprises dans ces quartiers, beaucoup d’initiatives, et donc cette agence sera mise en place le plus rapidement possible. Les fonds existent, pas besoin d’en rajouter, il faut les déployer là où c’est nécessaire.   C’est un enjeu, c’est un enjeu pour l’égalité des territoires, mais je ne veux pas qu’on oppose, comme c’est fait souvent, alors les quartiers, par rapport aux centres urbains, là où il n’y aurait pas de pauvres ? Il y a aussi des pauvres dans les centres urbains, et notamment dans les petites villes. Et également l’espace de la ruralité ou de la péri-ruralité. Donc nous avons un grand enjeu qui est la présence des services publics dans tous ces quartiers-là, et dans tous ces espaces ruraux-là.   Et aussi, avec ce qui va être une priorité du gouvernement, le numérique, l’enseignement du numérique, la formation au numérique, la création d’emplois par le numérique. Une grande école du numérique sera créée, elle sera chargée justement de diffuser ces formations partout sur le territoire, en plus de ce qui va être fait dans le cadre de l’enseignement. Il y a eu déjà des initiatives privées en matière de formation au numérique, c’est excellent. On devra rassembler aussi des moyens. Mais, il ne peut y avoir de développement que s’il y a une politique économique qui permet la création d’entreprises.  Je réunirai très prochainement les Assises de l’entreprenariat, parce que je crois à l’entreprise, au sens de la création de richesses, au sens aussi, pour ces jeunes, de la possibilité qui doit leur être donnée de réussir, d’entreprendre, d’engager. Et donc nous prendrons, là encore, tous les moyens pour que dès l’école il y ait cette culture de l’entreprise et que, après - je l’évoquais, les lycées professionnels, l’apprentissage - qu’on puisse conduire ces jeunes vers des métiers et aussi vers l’installation à leur propre compte, pour réussir leur vie.  LE PRESIDENT : C’est un enjeu qui n’est pas simplement que citoyen, on le voit bien, il est économique, on a une chance en France, on ne la saisit pas toujours, nous serons bientôt le pays le plus peuplé d’Europe, en 2050, nous avons une jeunesse, formidable jeunesse, qui peut aussi avoir ses troubles, ses interrogations, ses désespoirs, et quand on a une démographie forte, eh bien, on doit faire des politiques en faveur de la jeunesse. Et c’est ce que nous avons fait depuis deux ans et demi, que nous continuerons à faire. J’ai présenté la loi du ministre de l’Economie comme une loi pour les jeunes, parce que chaque fois qu’on donne à des jeunes la possibilité de créer, chaque fois qu’on leur permet d’avoir plus de simplicité pour réussir leur vie, notamment pour passer le permis de conduire, chaque fois qu’on permet à des jeunes de pouvoir accéder au financement, chaque fois qu’on permet à des jeunes de rentrer dans des marchés où ils sont pour l’instant écartés, parce que ce sont des marchés fermés, parce que ce sont des rentes, eh bien, on favorise la fluidité, la mobilité. Et ça vaut pour tous les territoires. Laurent JOFFRIN (Libération) : Monsieur le Président, il y a un an, sous votre impulsion, votre gouvernement a annoncé un certain nombre de mesures, plus favorables à l’entreprise, ce tournant a parfois été qualifié de social libéral, depuis, il y a eu plusieurs symboles, il y a le « J’aime l’entreprise » de Manuel VALLS, il y a eu des dispositions de la loi Macron. Et manifestement, cette ligne politique a déconcerté une partie des gens qui ont voté pour vous. Donc est-ce que vous allez poursuivre dans cette direction jusqu’à la fin du quinquennat ou bien, est-ce que cette ligne sera infléchie, amendée plus vers la gauche, pour revenir, diraient certains, vers la gauche ; est-ce que vous serez un président de gauche jusqu’à la fin ?LE PRESIDENT : Mais je le suis depuis le début, parce que, quand je fais le choix de l’économie, de la croissance, c’est pour qu’il y ait plus d’emplois, ce n’est pas pour faire plaisir à une catégorie, pour me faire estimer par un certain nombre de commentateurs, ce qui d’ailleurs n’a pas été le cas, ou pour me faire adouber par je ne sais quel milieu. C’est bien parce que je pense que c’est indispensable pour que l’économie française soit plus compétitive, plus créatrice, qu’il y ait plus d’investissements, d’ailleurs, l’investissement reprend, repart, pour qu’il y ait la capacité pour les entreprises françaises de pouvoir faire valoir leurs atouts à l’échelle du monde, parce que je veux une France – comme je l’ai dit – forte pour pouvoir distribuer des richesses. Mais la mission que je me suis donné, c’est la mission, et les événements qui se sont produits n’ont fait que renforcer cette conviction, c’est une mission d’unité, de réconciliation, mais non pas simplement autour de valeurs qui seraient vides de sens, autour de l’égalité, autour de la justice, autour de ce que doivent être les droits et les devoirs d’une jeunesse qui attend beaucoup de nous. C’est la raison pour laquelle pendant les deux ans et demi qui me restent dans ce mandat, j’agirai sur les grands sujets, que sont : l’école, parce que, ce que nous avons déjà posé comme bases maintenant nous permettra d’aller beaucoup plus loin encore, pour la réussite, pour la lutte contre le décrochage, pour l’excellence, pour la transmission des valeurs de la citoyenneté, beaucoup plus loin sur l’égalité entre les territoires, ce que je viens de présenter, beaucoup plus loin aussi sur la capacité que doit avoir notre pays pour avoir une meilleure santé, ça sera un projet de loi qui sera bientôt présenté, permettre que l’accès aux soins soit garanti, sans que d’ailleurs les professionnels aient à s’en inquiéter, par exemple, le tiers-payant ne sera mis en place que si un mécanisme simple de paiement est possible pour les professionnels de santé.  Mais faire en sorte que sur le territoire, chacune et chacun puissent accéder aux soins, c’est un principe essentiel. J’irai plus loin aussi sur la nécessité de faire que, notamment pour les plus jeunes, il puisse y avoir l’accès à l’entreprise, à la création, à l’initiative, et puis, il y a tout ce qui est relatif au numérique, qui va être le grand enjeu, là aussi, d’égalité, pour qu’il n’y ait aucune fracture, aucune frontière. Donc c’est l’égalité qui va être la clef pour entrer pleinement dans la réussite. Et si j’avais encore un doute sur cette capacité qu’a le peuple français de s’investir dans de grandes tâches, dans de grandes missions, les derniers événements l’auraient levé. Ce qui m’a frappé dans ce qui s’est produit, au-delà du drame, c’est qu’à un moment, les Français, que l’on dit toujours attachés à leurs intérêts, à leurs privilèges, à leur situation, sont capables de se lever pour d’autres choses que simplement la recherche d’un intérêt ou d’une protection ou d’un financement, simplement pour être la France. Et s’ils sont à ce point mobilisés sur l’essentiel, c’est parce qu’ils croient en leur pays, ça a été tout le sujet depuis deux ans et demi : est-ce que la France y croit ? Est-ce qu’on est fiers de nous ? Est-ce qu’on peut réussir ? Et en quelques jours, parce qu’il y avait eu cette épreuve, nous avons été capables de montrer qu’on était un grand pays, qu’on était capable de nous rassembler, de lever tant d’obstacles qui étaient sur notre route, de ne pas être dans la vengeance, dans la revanche, dans la rancune, dans la régression, dans la peur. Eh bien, quand on a un pays qui a cette force-là, on doit le conduire pour aller plus loin, à gauche si on est de gauche.  Jean-Jérôme BERTOLUS (I-Télé) : aujourd’hui, cette conférence de presse est très liée, bien sûr, à l’esprit du 11 janvier, mais je voudrais savoir si l’esprit du 11 janvier ne se fracasse pas en quelque sorte sur votre politique économique, sous-tendue par une politique budgétaire très restrictive, on le voit avec la montée, semble-t-il, inexorable du chômage, qui est un facteur principal, voire exclusif de désagrégation sociale, on le voit avec la nécessité de renforcer les moyens pour les écoles, dans les quartiers avec les tensions dans la défense et la police, donc première question, et puis, tout petit droit de suite, dans les quartiers, on a donc évoqué le terme d’apartheid, est-ce que, finalement, ne faut-il pas aller jusqu’à une discrimination positive, le fameux plafond de verre, et est-ce que vous seriez prêt enfin, diront certains à gauche, à mettre en œuvre des statistiques ethniques ?  LE PRESIDENT : France, elle aime bien les débats qui ne servent à rien, statistiques ethniques, on en parle depuis des années, et on va faire quoi ? Il y aura les pour, les contre, ceux qui diront : mais c’est de la discrimination, puisqu’on va mettre des personnes sur des listes, qui auront des droits que les autres n’auront pas, et puis les autres vont dire : mais, on ne veut pas être, nous, regardés comme étant une population qui vient d’où ? Les Français, ils seraient regardés selon leur couleur, leur origine, leur quartier ? Non, nous pouvons regarder ce qui se passe par rapport à des lieux de vie, pas besoin de faire des statistiques ethniques, regardez où vivent un certain nombre de nos compatriotes, et vous verrez les problèmes de chômage, les problèmes de scolarité, les problèmes de réussite, voire même la capacité de créer une entreprise. Donc ce débat-là n’apporterait rien, mais il ne sera  pas clos par ma propre intervention, je vous fais confiance, il est infini, éternel. Faisons là où nous connaissons la réalité.Deuxièmement, sur la discrimination positive, c’est comme la laïcité positive, pourquoi mettre positif partout ? Elle peut être négative, à quoi ça sert ? Il y a de la discrimination, elle existe la discrimination, la laïcité, elle est la laïcité, et donc je ne veux pas rentrer dans ce type de raffinement de vocabulaires qui, là, nous font perdre l’essentiel. L’essentiel, c’est l’égalité, appelons les choses comme la République les a appelées. Parce qu’elle ne s’est pas beaucoup trompée, la République quand elle s’est fondée, l’égalité, cette promesse qu’elle a faite, qui n’est pas simplement une égalité des droits, qui est aussi l’égalité des conditions, comment faire en sorte que nous puissions avoir des parcours qui nous permettent de nous accomplir.  La fraternité, on s’était posé cette question, pourquoi les Républicains avaient accolé à la liberté, on comprenait bien la liberté, l’égalité, c’était d’abord l’égalité des droits, mais la fraternité, pourquoi la fraternité ? On en a eu une illustration de la fraternité, il y a un moment où un pays a besoin de faire bloc, d’être ensemble, de regarder l’autre comme son semblable, et c’est pourquoi ce mot-là, il doit être absolument considéré. Et il n’y a pas de fraternité positive ou de fraternité négative. Enfin, sur la montée inexorable du chômage, non, il n’y a pas de montée inexorable du chômage, il y a eu une montée, et là, vous avez raison, du chômage depuis deux ans et demi, et j’en ai pris toute la responsabilité. Mais j’ai, à chaque fois, dit que je prendrai toutes les mesures économiques, industrielles, sociales pour qu’il n’y ait pas de fatalité. Il y a un environnement qui est meilleur, incontestablement, est-ce qu’il  suffit ? Non. Donc nous allons continuer les réformes, continuer autant que ce mandat durera, continuer, parce que, au-delà de textes qui sont encore en discussion, qui vont changer déjà beaucoup de choses, du pacte de responsabilité, qui est appliqué à partir du 1er janvier, donc on ne peut pas encore en apprécier tous les résultats, puisque c’est au mois de janvier que, il va rentrer pleinement en œuvre, eh bien, nous continuerons, le dialogue social, ça sera aussi une réforme économique, parce que dans les entreprises, ça sera un atout, et puis, on aura aussi l’actualisation à faire de l’accord interprofessionnel sur la sécurité de l’emploi, et ça sera un facteur, là aussi, qui permettra aux entreprises et aux salariés d’avoir des possibilités de créer davantage d’emplois.Et puis, nous continuerons, nous continuerons à simplifier, parce que ces grandes réformes que nous avons engagées, continueront aussi à créer de l’activité économique par la transition énergétique, la croissance verte, nous continuerons jusqu’au bout, et j’ai même dit que je serai jugé sur ce résultat-là, parce que si, après cinq ans, un président de la République n’arrive pas à atteindre l’objectif qu’il s’est fixé pour être élu, eh bien, il ne peut pas être de nouveau candidat à la responsabilité suprême du pays. Mais je ne le fais pas pour cet objectif-là, je ne le fais pas pour mon propre emploi, je le fais pour la conviction que j’ai que, effectivement, l’économie, l’emploi, la création de richesses, c’est essentiel. Mais je vais vous donner le fond de ma pensée, si vous croyez que c’est même en baissant le chômage – et il faut baisser le chômage – qu’on en terminera avec l’extrémisme, avec le désarroi, avec la peur, avec l’instrumentalisation de l’islam, avec la ségrégation qu’une partie de la population voudrait organiser avec une autre ? Si vous pensez qu’on en aura terminé parce qu’on aura réussi sur le plan économique – il faut réussir sur le plan économique – on n’aura pas terminé avec ces questions-là.Vous avez vu ce qui se passe en Allemagne, vous avez vu ce qui se passe dans certains pays, qui ont un niveau de protection sociale élevé, et quelquefois, un chômage plus faible que le nôtre, Suède, Finlande, ce qui se passe en Europe est une menace, est une menace considérable, et que nous devons régler en Européens, mais aussi, que nous devons régler dans notre pays. Parce que, un pays qui est touché par le populisme ne peut pas avoir aussi un rayonnement international, parce qu’on le regarde un peu différemment, et moi, je n’accepte pas d’être regardé comme un pays qui aurait à défendre ses convictions. Nous l’avons montré.David REVAULT D’ALLONNES (Le Monde) : Depuis le mois de janvier, l’exécutif, au premier chef, ses principales figures, bénéficie d’un regain certain de crédibilité, de popularité, estimez-vous que celui-ci sera durable, et notamment qu’il se traduira dans les urnes, au-delà de la législative partielle de dimanche, dans le Doubs, et dans la perspective des prochaines élections départementales des 22 et 29 mars ? Et puis, deuxième question, sur le contexte économique et social qui, contrairement aux précédentes conférences de presse, a été assez peu abordé ici, vous aviez dans la première moitié de votre quinquennat formulé des pronostics optimistes concernant la reprise, la croissance, et des engagements concernant le rythme de réduction des déficits, le chômage, ceux-ci ne se sont pas vérifiés, est-ce que vous êtes prêt, au vu des indicateurs économiques favorables au niveau international, à vous engager à nouveau, vous évoquiez le chômage à l’instant, est-ce que vous prendriez un engagement, et est-ce que vous formuleriez à nouveau d’autres pronostics optimistes sur la croissance, les déficits d’ici la fin de votre quinquennat ? Merci.LE PRESIDENT : Est-ce que je peux prévoir les élections ? Non. Ce sont les Français qui décident des élections, pas les plus hautes autorités de l’Etat ou pas les chefs des formations politiques. Ils auront à se prononcer, il y a deux scrutins, l’élection départementale en mars, élection régionale en décembre. Est-ce que l’élection partielle du Doubs est une indication ? Trop tôt pour le dire, le second tour n’a pas eu lieu. Mais on sait qui est arrivé en tête dans le Doubs, et je ne dois pas oublier cette réalité, je viens de m’exprimer par rapport à cette menace, à ce danger, à ce risque pour notre pays. Ensuite, la popularité, la popularité ne doit jamais être un facteur de décision, moi, j’ai pris des décisions avec une popularité très faible, j’ai pris des décisions et j’en prendrai avec une popularité un peu plus élevée. Mais je prendrai toujours des décisions, ce qu’on attend du président de la République, ce n’est pas de prendre des décisions en fonction de la popularité, c’est en fonction de la réalité et en fonction aussi de la légitimité qui est la sienne. Je prendrai des décisions jusqu’au bout, et quoi qu’il m’en coûte, parce que j’estime que ces décisions sont bonnes pour mon pays. Et je ne regarde pas ces sondages comme étant des sondages qui, d’un seul coup, m’autoriseraient à relâcher la pression, au contraire. Ce qui vient de se produire me crée une responsabilité plus élevée encore, parce que quand il y a une épreuve qui frappe un pays, qui m’a frappé, qui a frappé le gouvernement, mais d’abord frappé des familles, il y a deux choses qui apparaissent, comment faire partager la douleur, le malheur à l’ensemble du pays, et ensuite, comment être à la hauteur en prenant les décisions. Et je pense que j’ai forcément changé à la suite de ces événements, non pas que j’avais besoin de connaître ces épreuves pour être ce que je suis aujourd’hui, mais parce qu’elles vous transforment nécessairement, parce que ces épreuves ont aussi changé notre pays, il ne le sait pas encore, mais il a éprouvé une grande fierté avec un grand malheur, et une capacité à se rassembler.Et donc mon devoir, c’est de faire en sorte que ce qui s’est produit, à travers ce drame et en même temps ce sursaut, puisse être maintenant porté par ce que je suis, par ce que le gouvernement peut faire, pour que nous puissions faire avancer notre pays et j’allais dire presque en dehors même des échéances électorales qui arrivent. Parce que je veux que nous puissions tirer de cette terrible épreuve un avantage et une réussite collective. Ensuite, sur l’économie, vous avez raison de toute façon, j’ai posé l’essentiel des règles, des actes pendant les deux ans et demi, j’ai dit qu’il y aurait encore des réformes, mais il y a des résultats, les résultats sont encore trop fragiles pour être considérés comme suffisants, les résultats, c’est que la croissance est déjà supérieure à ce qu’elle était, les résultats, c’est que l’investissement repart, les résultats, c’est qu’on maîtrise un peu mieux les déficits, même si c’est encore trop de déficits. Mais ce qui va compter essentiellement, c’est la capacité de la France à penser qu’elle est sur le bon chemin, la confiance, c’est le mot clef, la confiance.Quand les Français auront la conviction, ils peuvent maintenant la saisir par eux-mêmes, que nous sommes sur la bonne direction, que nous avons mis les bons principes, que nous avons défini les bonnes politiques, qu’il y a un environnement qui nous est favorable, alors, il faut y aller, le gouvernement doit montrer l’exemple, il doit y aller, plus d’audace, plus de réformes, et les Français doivent y aller aussi, et les entreprises, parce que c’est aussi à elles maintenant de prendre leurs responsabilités, il y a toujours des risques, je les prends les risques, le pouvoir les prend, sur la scène intérieure, sur la scène internationale, le rôle d’un chef d’entreprise, et je sais que c’est partagé, c’est de prendre des risques, et c’est maintenant que vient le moment. Michel URVOY (Ouest France) : Vous parliez de confiance. L’esprit du 11 janvier n’a toutefois pas gommé toute la défiance, en particulier à l’égard de la classe politique, à l’égard des représentants du peuple. Notre démocratie ne fonctionne pas toujours très bien ; le Parlement n’est pas parfaitement représentatif ; la démocratie sociale est souvent laborieuse ; la démocratie environnementale, si je puis la qualifier ainsi, donne lieu à des contestations à peu près systématiques de tous les projets valablement adoptés. Ma question est de savoir si vous pensez aujourd'hui nécessaire et politiquement opportun de moderniser ces institutions pour qu’elles soient 1°) plus représentatives et 2°) plus efficaces.LE PRESIDENT : La défiance à l’égard des institutions, elle est là. C’est vrai. Elle est d’ailleurs davantage par rapport à la parole politique que par rapport aux institutions elles-mêmes, qu’il ne faut d’ailleurs pas accuser de tout. Ce qui compte, c’est la pratique de ces institutions. C’est la manière avec laquelle on les met en œuvre, mais je n’esquiverai pas la question. La démocratie sociale doit changer et il y aura des décisions qui seront prises par la loi, en tenant compte des discussions qui ont eu lieu entre les partenaires sociaux. La démocratie participative doit changer. C’est la grande réforme que nous avons lancée, notamment par rapport au débat qui doit précéder tous les grands projets d’équipement ou d’investissement. Je suggère d’ailleurs qu’il y ait des consultations plus fréquentes des populations qui pourraient être liées avec les élections locales. Pourquoi, chaque fois qu’il y a des élections locales, ne pas soumettre un certain nombre de projets qui ont été déjà discutés et débattus et qui sont dans une impasse ?Sur la démocratie associative, je pense qu’elle doit être également consolidée. C’est le cas notamment dans les villes et dans les quartiers avec la mise en place de nouveaux lieux de délibération, de consultation et de participation. Reste la démocratie politique. Beaucoup a été fait, même si on n’en a pas toujours conscience : non-cumul des mandats, transparence, révision d’un certain nombre de procédures parlementaires, référendum d’initiative populaire même si trop de complications empêche que cet instrument soit pleinement utilisé. Que faudrait-il faire ? Beaucoup s’interrogent sur des réformes globales, décisives. Ne plus élire le président de la République au suffrage universel, je ne suis pas le mieux placé pour répondre à cette question mais je ne crois pas que ce soit la voie d’avenir, c’est la voie du passé. Supprimer le poste de Premier ministre, certains ont fait cette proposition. Moi, je pense qu’on peut très bien gouverner avec un Premier ministre dès lors qu’il y a l’harmonie, dès lors qu’il y a une bonne organisation du travail dans l’exécutif, un partage des tâches. Chacun doit être à sa place, en cohérence et en confiance. C’est le cas. Est-ce qu’il faudrait recourir à plus de référendums ? Ceux qui vous disent ça sont généralement ceux qui ne les organisent pas. On sait très bien ce que des référendums peuvent provoquer, ça ne veut pas dire que la question parfois ne peut pas être posée. J’avais dit par exemple que si on devait aller vers un service civique obligatoire, le peuple devrait être consulté, même si ce que je propose aujourd'hui est un service civique universel, c'est-à-dire que toute personne, tout jeune de moins de vingt-cinq ans qui fera la demande de faire un service civique de huit mois, et il y a de multiples actions à engager, avec une grande agence qui sera renforcée, l’agence de service civique, tout jeune pourra faire un service civique dès le 1er juin à sa demande. Nous savons qu’il y a aujourd'hui quatre fois plus de demande qu’il n’y a de service civique proposé. Tout jeune qui se présentera à partir du 1er juin de cette année pourra faire un service civique, ce qui va supposer de mettre toutes les collectivités, toutes les associations, tous les ministères, en capacité de proposer cent cinquante mille ou cent soixante mille missions dans un délai particulièrement court, mais enfin qui peut s’étaler sur plusieurs mois. J’ai évoqué la réserve citoyenne aussi pour susciter cette participation, mais je reviens aux institutions. Je pense que ce qui rétablit la confiance des Français à l’égard de ceux qui les gouvernent, c’est à la fois l’exemplarité et c’est l’efficacité. Enfin, c’est la capacité de nous retrouver ensemble. Je reviens sur ces trois points. Exemplarité : chaque fois qu’il y a une faute, chaque fois qu’il y a un manquement, il doit y avoir une sanction. Ça vaut pour les ministres, ça vaut pour les parlementaires, ça vaut pour les hauts-fonctionnaires. Il n’y aura pas d’entorse à cette règle, y compris par rapport à des affaires qui sont en cours. Parce que des fautes peuvent toujours être commises, chacun peut le comprendre, les Français les premiers, en se disant : “Nul n’est à l’abri de la pression, de l’envie, parfois de l’infractionˮ. Mais celui qui exerce un mandat au nom des autres, une fonction au nom de l’Etat ou de l’intérêt général ne doit pas pouvoir rester en responsabilité s’il a commis cette transgression. Exemplarité. L’exemplarité suppose aussi une indépendance de la justice. Je souhaite qu’elle puisse être non seulement garantie mais renforcée. J’ai plusieurs fois fait cette proposition, ça ne peut venir que d’une révision constitutionnelle et l’opposition est directement concernée par cette interpellation.Deuxième point, l’efficacité. Ça rejoint la question qui était posée. S’il n’y a pas d’efficacité de l’action publique, il n’y a pas de confiance dans la parole publique. Bien sûr qu’il y a toujours des situations qui permettent d’expliquer que les résultats ne sont pas au rendez-vous, que l’environnement international est trop lourd, que les prix du pétrole ou autres ont crée je ne sais quelle obligation. Là, on aura du mal à justifier un trop haut niveau de prix ou des taux d’intérêt trop élevés. Il y a donc une responsabilité là aussi. Ce que je demande au gouvernement, ce que je demande à l’ensemble des acteurs publics, c’est d’être efficaces et quelquefois même de dépasser toutes les contraintes administratives, toutes les lourdeurs, toutes ces procédures parce que le Parlement devrait réfléchir sur les procédures. Est-ce que c’est possible de faire pendant plusieurs mois un débat sur un texte qu’on considère comme urgent, avec plusieurs lectures, avec des nuits passées ? Est-ce que c’est encore possible dans une démocratie aujourd'hui, alors qu’il y a tant d’urgences ? Si on ne réfléchit pas à ces questions-là, on se dit : “On fait comme si la société n’avait pas changéˮ. Dans une entreprise, quand il y a une décision à prendre, ça ne prend pas des semaines ou des mois. Même dans une collectivité, ça va vite. Donc, il nous faut changer ces procédures ; c’est vrai pour le Parlement et c’est vrai pour le gouvernement. Aller beaucoup plus vite. Ensuite, il y a l’unité. Je pense que ce qui fait défaut aux acteurs politiques, et je ne veux pas les distinguer, c’est qu’il y a des clivages et ils doivent être clairs aux yeux de tous. Nous ne pensons pas tous la même chose. Les Français ne pensent pas tous la même chose. Des partis politiques existent et je les respecte. Ils concourent à l’expression du suffrage et ceux qui mettent en cause les partis sont ceux qui souvent vont créer leur propre parti. Nous devons avoir ce respect-là pour les formations politiques. Mais au-delà de ces clivages, au-delà de ces sensibilités, au-delà de ces différences, il y a des moments, il y a des sujets où on doit être tous ensemble. Ce qui était saisissant lors des épreuves du mois de janvier, c’est que les Français avaient besoin d’être ensemble et que nous soyons tous ensemble. Ceux qui ne l’ont pas compris se sont mis, à mon avis, non pas de côté mais à côté de ce mouvement. Là encore, pourquoi n’y aurait-il pas des sujets – on a évoqué un certain nombre : la défense nationale, la sécurité, la lutte contre le terrorisme, l’action diplomatique, la dignité humaine, les questions de fin de vie, les questions d’éthique – pourquoi on ne serait pas ensemble sur ces sujets-là ? C’est parce que souvent il y a des divisions qui ne sont pas comprises par les Français qu’il y a cette contestation. La réforme des institutions, c’est d’abord la réforme de celles et ceux qui sont dans les institutions. Eric HACQUEMAND (Le Parisien) : Dans votre introduction, vous avez légèrement évoqué le culte musulman, il existe depuis 2003 une organisation qui a été créée par Nicolas SARKOZY, qui s’appelle le CFCM, est-ce que vous pensez aujourd’hui que cette organisation est totalement dépassée, qu’il faut la réformer, qu’il faut l’élargir pour la rendre plus représentative ? Il y a aussi un autre débat concernant la laïcité et la réforme de la loi de 1905, est-ce que vous êtes favorable par exemple au financement public d’un certain nombre de mosquées et de lieux de culte pour permettre l’intégration de l’islam de France ?LE PRESIDENT : Le culte musulman est organisé depuis plusieurs années, ça a été un long cheminement, mais n’a pas la capacité suffisante de faire prévaloir un certain nombre de règles, de principes partout sur le territoire, même si c’est son intention. Donc ce que j’ai demandé au gouvernement, au ministre de l’Intérieur, c’est de travailler pour renforcer la représentativité de cette organisation, de ce conseil, et surtout de travailler avec lui pour régler des questions bien précises : les aumôniers dans les armées, dans les prisons, la sécurité des mosquées, la formation des imams, est-ce que nous devons recevoir des imams venant de l’étranger sans règles, sans contrôles, sans formation ? Non. Et nous devons tous y travailler. Nous sommes pleinement dans la laïcité. C’est-à-dire que ce n’est pas l’Etat qui va organiser à la place du culte, mais l’Etat avec le culte musulman, comme il a pu le faire dans d’autres périodes de notre histoire, avec d’autres religions, fait en sorte que puissent être respectées pleinement les règles de la République. Ensuite, sur la loi de 1905, il n’est pas question de modifier la loi de 1905. Il y a aujourd’hui toutes les façons de permettre au culte musulman, d’ailleurs comme à tous les autres cultes, de pouvoir pleinement assurer la liberté de conscience. Laëtitia KRUPA (France 5) : Contrairement à Nicolas SARKOZY, contrairement à Jacques CHIRAC, qui vous ont précédé, vous acceptez à vos côtés une caméra en immersion, pour un documentaire, notamment au début de votre quinquennat, là, il y a encore une caméra qui vous suit, à quoi ça sert ? Est-ce que ça sert à l’histoire ? Est-ce que ça sert à la pédagogie ? Ou à flatter votre ego ?LE PRESIDENT : Je ne savais pas qu’une caméra s’était glissée ici, je pensais que nous étions seuls, et que personne ne nous regardait. Mais s’il y a une caméra fantôme, qu’elle se dénonce rapidement. J’ai peur qu’elle dévoile des images qui ne devraient jamais être montrées. Donc… Ecoutez, moi, je réponds à des sollicitations, il y a des journalistes, pas simplement de la presse audiovisuelle, mais aussi de la presse écrite, qui veulent non pas faire un stage en immersion, mais tout simplement voir comment c’est de l’autre côté, j’imagine, je laisse voir ce qui peut être vu. Même si tout ne peut pas être vu. Non pas qu’il y aurait du mystère, non pas qu’il y aurait du secret nécessairement, oui, il y a quand même ce qui est relatif à la décision de l’Etat, ce qui ne peut pas être forcément connu de tous, mais sur la façon que j’ai de travailler, moi, je n’ai rien à cacher. Cécile AMAR (Le Journal Du Dimanche) : Il y a eu beaucoup d’incidents  dans les écoles pendant les minutes de silence, est-ce que les enseignants sont assez formés ? Comment ramener ces jeunes dans le giron républicain et ultime question, est-ce que c’est raisonnable de convoquer des enfants  pour apologie du terrorisme ?LE PRESIDENT : Alors est-ce qu’il y a eu des incidents, oui. Et est-ce qu’il y en a eu beaucoup, non. Il y en a eu trop. Et donc nous avons fait en sorte de tous les connaitre pour pouvoir tous les apprécier. Et tous, non pas les comprendre, ce n’est pas notre intention, mais en tout cas de tous les identifier pour essayer de voir ce qui avait conduit à ces incidents et ce qu’ils traduisent. Forts de ce travail, nous pouvons agir là où ca a été particulièrement important, ou significatif et le ministère a déjà engagé cette procédure. Il y a eu des sanctions qui ont été prises, sanctions à l’égard des élèves parce que lorsqu’il y a des manquements, lorsqu’il y a des insultes, lorsqu’il y a des transgressions, elles doivent être immédiatement sanctionnées et expliquées. Il n’y a pas deux poids, deux mesures. Là il y a lorsqu’il y a un rite, une minute de silence, un moment de recueillement, il y a une adhésion qui doit être commune, après des morts, des assassinats.Enfin est-ce qu’il  y a eu des débats, oui il y a eu des débats dans les écoles, dans les collèges et c’était très utile. Et je veux saluer le corps enseignant qui a fait en sorte d’aller au-delà même du recueillement, et d’expliquer.Expliquer le droit aussi, ce qui peut être dit, ce qui ne peut pas être dit. Ce qui peut être fait, ce qui ne doit pas être fait. Est-ce que les enseignants sont bien formés pour assurer cette tâche ? Maintenant les enseignants sont formés, enfin depuis quelques années puisque nous avons réintroduit les écoles du professorat, ils ne l’étaient pas pendant plusieurs période. Est-ce qu’ils sont suffisamment formés à cette transmission, de la laïcité, de ses valeurs, de ces règles de droit, de cette relation avec les élèves, et notamment dans un certain nombre de quartiers ? Non, et c’est pourquoi nous allons renforcer la formation initiale, notamment sur les questions de transmission de la laïcité, également sur l’histoire, des religions, et aussi sur la gestion de ces incidents.Est-ce que nous devons aussi aller plus loin dans la formation continue, c'est-à-dire des professeurs qui y sont depuis plusieurs années, parce que parfois on dit ce sont les plus jeunes professeurs qui sont dans les quartiers les plus difficiles, c’est vrai. Il ne faut pas dire qu’ils n’assument pas bien leurs tâches, quelquefois ils le font avec encore plus d’autorité, mais il y en a d’autres qui peuvent être aussi demandeurs de plus de formation, et ils l’auront. Ensuite, sur les jeunes qui ont été convoqués, ou les très jeunes, là aussi la ministre a fait l’enquête qui convenait, ce ne sont pas les jeunes qui sont convoqués, ce sont les parents de ces jeunes, et ce n’est pas contre des enfants que les plaintes ont été déposées, mais éventuellement contre des familles qui n’auraient pas assuré leurs tâches de parentalité. Mais aucun jeune de 8 ans, de 9 ans, ne va être soumis à une sanction pénale, ça ne veut pas dire qu’il n’ait pas une sanction dans son établissement, mais une explication, qui devra lui être donnée, et une formation, si c’est nécessaire.Mais, pour revenir à cette question du lien avec les enfants, dans un certain nombre de quartiers, moi je veux saluer le travail qui est fait. On souligne les incidents. J’ai reçu les chefs d’établissements, de beaucoup de ces villes, et tous m’ont dit combien le travail en équipe était nécessaire, et combien nous aurons à faire que ces établissements aient les moyens nécessaires dans le cadre de la réforme, du collège notamment, pour mener à bien cette tâche éducative. L’école, c’est la transmission du savoir, et c’est la transmission des valeurs. On va prendre encore quelques questions.Laurence THEATIN (France Ô et Outre-mer Première) : Vous venez de parler, Monsieur le Président, de la République des quartiers sensibles. Il y a en Outre-mer quelque chose qui marche, c’est le service militaire adapté, 77 % d’insertions réussies, ça ne s’applique que dans ces collectivités. L’Armée, vous le savez, forme des jeunes issus des quartiers sensibles, souvent en décrochage scolaire, à des métiers très recherchés par les entreprises, comme dans la boucherie ou la restauration, l’Armée leur transmet aussi des valeurs, la citoyenneté, le respect de l’autorité ou, simplement, être à l’heure. Alors, est-ce que vous seriez prêt à étendre ce dispositif dans les quartiers sensibles de l’hexagone, et d’en donner les moyens à l’Armée ?LE PRESIDENT : Vous avez parfaitement raison, le service militaire adapté Outre-mer a montré des réussites exceptionnelles, 5000 jeunes sont formés chaque année dans le cadre militaire, mais pour exercer des métiers qui vont correspondre aux besoins de l’économie. C’est une institution, d’ailleurs, le système que vous venez de décrire, le service militaire adapté, ça fait des décennies que ça existe. J’ai donc décidé, avec le gouvernement, qu’il y aurait également une expérimentation en métropole, il y aura trois centres qui seront créés, nous verrons les lieux où nous pouvons les disposer, pour que nous puissions en tirer tous les enseignements, et que nous puissions avoir les mêmes résultats.Nous avons aussi sur les EPIDE, c’est des établissements, il y en a 18, qui marchent également avec un encadrement différent, mais qui peuvent être tout à fait conformes à l’esprit qui est celui du service militaire adapté, il y a 18 EPIDE, et nous pourrons augmenter du quart le nombre de ces établissements. Je prends une dernière question, et après c’est fini.Jérôme CHAPUIS (RTL) : D’abord, si vous permettez un droit de suite à la question de mon confrère de Ouest-France, tout à l’heure quand vous évoquiez les institutions, vous n’avez parlé ni du droit de vote des étrangers, ni de la baisse du nombre de parlementaires, ni de la proportionnelle. Est-ce à dire que vous excluez ces trois réformes ? Et puis question concernant une déclaration de Pierre MOSCOVICI. Le commissaire européen a déclaré, pendant votre conférence de presse, que la France devrait faire des efforts supplémentaires concernant la réduction de ces déficits. Je voulais savoir comment vous accueillez cette déclaration, tant sur le fond, faut-il aller plus loin que ce qui a été voté en juin dernier pour les trois prochaines années, et puis sur la forme, à trois jours d’une élection dans une circonscription que monsieur MOSCOVICI connaît bien et où le Front national, antieuropéen, est arrivé en tête ?LE PRESIDENT : Je vais être, pardon, cursif, puisque c’est la dernière question. Moi je n’engagerai de réformes que si elles sont consensuelles sur les institutions. Le droit de vote des étrangers, je suis favorable, je l’ai proposé, et il ne tient qu’à l’opposition de pouvoir participer à cette introduction. Pour l’instant, elle s’y refuse. Il faut une révision constitutionnelle, une majorité des 3/5ème, une majorité à l’Assemblée et au Sénat, vous avez les conditions.Sur le mode de scrutin. Je suis attaché à la stabilité et au fait majoritaire, même s’il peut toujours y avoir une meilleure représentation. Mais je ne vais pas ici, au moment où nous en sommes, penser que c’est une réforme d’un mode de scrutin qui va répondre à l’exigence d’unité républicaine que nous venons ici de proclamer. Quant au nombre de députés, je laisse les parlementaires en faire eux-mêmes la proposition.Je veux terminer pour vous dire que je vais partir cet après-midi, même à l’instant, que je rendrai compte de la mission que je vais faire à Kiev et à Moscou, dans les deux prochains jours, que c’est pour la France une initiative importante, je souhaite que, et le président POROCHENKO, et le président POUTINE, mesurent bien, maintenant, leurs responsabilités.Je veux aussi vous dire, que pendant 2 ans et demi, c'est-à-dire tous les jours qui me séparent de la fin de mon mandat, je ne cesserai d’agir dans l’esprit de l’unité de la République et de l’égalité entre les Français. C’est ce qui va m’animer, avec le gouvernement, quels que soient les rendez-vous, quelles que soient les épreuves, ça va être une tension que je veux installer, parce que quand on est porteur d’une espérance aussi forte, d’une exigence aussi élevée, quoi qu’il arrive, quoi qu’il advienne, le président de la République doit se mettre à la hauteur qui lui paraît être celle du pays. Merci. Publié le 07 Septembre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'EtatPalais de l’Elysée   –  Lundi 7 septembre  2015Mesdames, Messieurs,Je vous remercie de participer à la sixième conférence de presse depuis le début de mon mandat, en présence du Premier ministre et des membres du gouvernement.En cette rentrée, il y a des images, il y a des événements, il y a des situations qui frappent à la porte de nos consciences.Il y a d’abord l’héroïsme de passagers d’un train d’Amsterdam à Paris qui maîtrisent un terroriste prêt à tout ; il y a le patrimoine de l’Humanité qui est détruit à Palmyre ; il y a des réfugiés par milliers sur les routes d’Europe ; il y a un enfant sans vie, le visage posé sur le sable d’une plage turque, enfant martyre, symbole des 3 000 naufragés qui ont trouvé la mort au bout de leur chemin depuis le début de l’année.Alors, face à ce qui peut faire naître de l’émotion, de la compassion, mais aussi de l’inquiétude, il nous revient et il me revient, de répondre à l’urgence et surtout de faire des choix, ceux qui compteront le moment venu pour le jugement de l’Histoire. Mais des choix qui doivent également dessiner notre avenir.Le premier de ces choix, c’est de faire face à l’afflux des réfugiés, des déplacés avec humanité et responsabilité. Depuis le début de l’année, 350 000 personnes ont franchi la Méditerranée pour rejoindre l’Europe. C’est beaucoup, c’est trois fois plus que l’année dernière. C’est une crise, elle est dramatique, elle est grave, elle peut être maitrisée et elle le sera.C’est le devoir de la France. Le droit d’asile fait partie intégrante de son âme, de sa chair. C’est l’histoire qui appelle cette responsabilité et cette humanité, l’histoire marquée par des générations d’exilés ou de réfugiés qui sont venus au cours des décennies passées faire France avec nous.Le droit d’asile, c’est aussi un principe fondamental de nos institutions. Il est inscrit dans le préambule de la Constitution : « tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la Liberté a droit d’asile sur le territoire de la République ».Ce principe a même été intégré dans la Constitution lorsqu’il s’est agi de savoir si Schengen était compatible avec nos lois. Ce principe est rappelé dans les règles qui fondent l’Union européenne. C’est pourquoi face à ces drames, face à cette situation, j’ai proposé avec la chancelière Angela MERKEL, un mécanisme permanent et obligatoire d’accueil des réfugiés pour répartir l’effort entre tous les pays européens. Le mot important est « obligatoire » parce que c’est ce qui fait la différence avec ce qui s’est fait ou plutôt ce qui ne s’est pas fait ces derniers mois.La France est disposée à prendre sa part. La Commission européenne propose - ou va proposer - de répartir 120 000 réfugiés sur les deux prochaines années. Ce qui représentera pour la France 24 000 personnes. Nous le ferons. Nous le ferons parce que c’est le principe sur lequel, je considère, la France est engagée. Nous le ferons parce que c’est la proposition que nous avons nous-mêmes, établi et que nous souhaitons faire adopter par l’ensemble des européens.De nombreux maires, des collectivités, des associations, les cultes et puis aussi des particuliers se sont mobilisés pour d’ores et déjà, assurer cet asile. Je salue ces initiatives. Elles doivent être coordonnées, organisées de manière digne et sérieuse. Pour y parvenir le ministre de l’Intérieur réunira les maires concernés samedi prochain et le Premier ministre aura à mettre en œuvre l’ensemble des politiques qui découlent de ces choix.Si la France fait son devoir, la réponse est européenne, la réponse est globale. La condition pour agir efficacement est la mise en place de contrôles aux frontières de l’Union - en Italie, en Grèce, en Hongrie - avec des centres d’identification et d’enregistrement pour accueillir, mais aussi pour établir la distinction entre ceux qui relèvent du droit d’asile et ceux qui doivent être raccompagnés de façon digne. C’est la condition pour que les frontières extérieures de l’Europe puissent être protégées, c’est la condition aussi pour accueillir avec humanité les réfugiés.Mais, regardons la réalité en face. Il y a 4 millions de déplacés dans des camps en Turquie, en Jordanie, au Liban et des centaines de milliers dans la Corne de l’Afrique. Si nous voulons éviter l’exode de ces populations, l’enjeu est de fournir une aide humanitaire massive aux pays, aux grandes associations, au Haut-Commissariat pour les réfugiés pour que ces personnes restent au plus près des pays qu’ils ont fui.Nous devons aussi agir avec les pays d’origine et de transit, mettre en place là aussi, des centres qui peuvent accueillir ceux qui veulent fuir pour d’autres raisons - notamment économiques - et élaborer une véritable politique de codéveloppement. Ce sera l’objet du Sommet de la Valette le 11 novembre prochain, la France y fera des propositions.Mais il faut sans doute élever encore le niveau de la responsabilité. Il faut savoir que la question des réfugiés, des déplacés est d’abord une question qui concerne, qui touche les pays du Sud et non pas comme on le croit - ou on le fait croire - les pays du Nord. Cette question des déplacés, des réfugiés, touche bien sûr l’Afrique, le Moyen-Orient compte tenu des guerres et des crises, elle touche aussi d’autres continents y compris l’Asie. Alors nous ferons la proposition d’une conférence internationale pour les réfugiés et nous sommes prêts à l’accueillir, à Paris.Mais je reviens sur ce que nous avons à faire en Europe. La France et l’Allemagne depuis plusieurs semaines avec les ministres de l’Intérieur et les ministres des Affaires étrangères, préparent ce plan global. Il sera donc soumis au Conseil des ministres de l’Intérieur, le 14 septembre prochain. Je veux que ces orientations, si elles n’ont pas reçu l’accueil qui a permis de convaincre tous les pays avec des règles simples mais efficaces, que le Conseil européen soit saisi.Sur ces conclusions, ces orientations, ces propositions, le gouvernement organisera un débat au Parlement sur le sujet des réfugiés dans les jours qui viennent.Nous connaissons les causes de ces malheurs, de ces horreurs auxquelles nous voulons répondre par l’honneur et l’action. Ces causes, ce sont le terrorisme, la guerre. Nous devons donc parallèlement - et c’est le choix que j’ai fait - lutter contre les terroristes, ici en France et sur les lieux mêmes où il est installé.En France, le plan Vigipirate a été porté à son niveau le plus élevé. La Loi Renseignement a été votée. La surveillance des moyens de transport a été renforcée. La lutte contre l’endoctrinement intensifiée. Et là aussi, je dois la vérité aux Français : des tentatives d’attentat sont empêchées, déjouées, dissuadées, mais le risque existe toujours, tant que le fondamentalisme, le djihadisme entretiendront la haine.Le terrorisme ne vient pas de nulle part. Il a ses origines, son idéologie, ses organisations. La plus monstrueuse, Daech est en Irak et en Syrie. C’est Daech qui fait fuir par les massacres qu’il commet des milliers de familles. Daech a considérablement développé son emprise depuis près de deux ans et c’est depuis la Syrie - nous en avons la preuve - que sont organisées des attaques contre plusieurs pays et notamment le nôtre.Ma responsabilité est d’assurer que nous puissions être informés au mieux, des menaces qui pèsent sur notre propre pays, pour y faire face. C’est pourquoi j’ai demandé au ministre de la Défense que dès demain, puissent être menés des vols de reconnaissance au-dessus de la Syrie. Ils permettront d’envisager des frappes contre Daech en préservant notre autonomie de décision et d’action. Le Parlement sera informé de cette opération au titre de l’article 35 de la Constitution.Faire des choix, c’est aussi ce que le monde aura à faire en décembre prochain pour aboutir à un accord sur le climat. Le constat maintenant ne fait plus débat, les bonnes intentions - et tant mieux - sont là. Les déclarations ont été faites, mais nous sommes encore loin d’un accord contraignant et de financements à la hauteur de l’enjeu.Il reste moins de trois mois pour aboutir. La France - parce qu’elle reçoit cette conférence, parce qu’elle est engagée - veut accélérer. Avec Laurent FABIUS, nous avons décidé de faire de l’Assemblée générale des Nations unies, un rendez-vous majeur pour la préparation de la Conférence sur le climat, et là aussi, nous tiendrons un discours de vérité. Un sursaut est nécessaire et nous devons une fois encore, entraîner le monde.La France, pour entraîner, influencer, convaincre, agir, et dans tous les domaines de la vie internationale, doit être forte. Forte moralement, c’était le cas le 11 janvier quand des millions de Français ont su conjurer la peur et manifester pour la liberté. C’est ce même message qui doit être porté aujourd’hui : la France doit avancer, sa vocation n’est pas le repli, son destin n’est pas de s’abriter derrière des lignes Maginot, elles n’ont jamais arrêté qui que ce soit. Son honneur n’est pas d’abandonner ses valeurs, de renoncer à l’idée même qui l’anime au nom d’une identité figée.Face au monde, ce n’est pas la sortie de l’euro, la fin de Schengen, l’abandon de la politique agricole commune, qui nous permettront de retrouver croissance, puissance, prospérité, souveraineté. Ce chemin-là, c’est la régression, c’est le déclin. C’est en étant elle-même que la France réussira, à condition qu’elle ait le courage de faire des choix, de les assumer et de les faire partager.La France doit donc être forte économiquement et socialement. D’abord, pour diminuer le chômage. C’est le sens des décisions qui ont été prises depuis trois ans, des réformes qui ont été engagées et de nouvelles qui vont être menées jusqu’à la fin de mon mandat. Le Pacte de responsabilité, avec les allègements de charges et de prélèvements, va se poursuivre en 2016. Son évaluation sera faite comme il avait été prévu, avec les partenaires sociaux. Je considère que la stabilité et le respect de la parole donnée sont les conditions de la confiance. Cela vaut pour nous, cela vaut aussi pour les entreprises. De même, la politique de baisse des impôts, qui a été initiée en 2014, amplifiée cette année, sera poursuivie en 2016. Plus de 2 milliards d’euros y seront consacrés et 8 millions de foyers seront concernés.Mais il ne peut pas être question de s’arrêter-là. Il y a eu la loi Activité Croissance. J’ai demandé au ministre de l’Economie de préparer une loi sur les opportunités économiques, provoquées par les innovations - notamment numériques, pas seulement - qui peuvent être un risque - et nous devons y veiller - mais aussi une chance considérable pour de nombreux secteurs économiques. Les partenaires sociaux devront se saisir de ce sujet. La Conférence sociale aura aussi pour objet d’organiser les droits des salariés tout au long de leur vie professionnelle, et c’est tout l’enjeu de cette grande réforme du compte personnel d’activité.Réformer, c’est aussi rendre lisible le code du travail, parce que c’est ce qui protège, parce que aussi, c’est ce qui permet de créer de l’emploi. Nous donnerons toute la place nécessaire à la négociation collective et aux accords d’entreprises, pour permettre justement qu’il y ait une meilleure adaptation du droit du travail à la réalité des entreprises. C’est la suite qui sera donnée au rapport Combrexelle, qui sera remis le 9 septembre au Premier ministre, et ensuite, soumis à consultation, et une loi sera présentée.De nombreux chantiers nous attendent - je ne les ai pas tous cités, nous y reviendrons - : agriculture, santé, vieillissement, numérique et ce qu’il peut permettre, et aussi les libertés qui doivent être préservées, la justice qui doit continuer à être modernisée et renforcée.Tout commande de faire des choix. Faire des choix pour répondre à l’urgence, chaque fois que c’est nécessaire. Faire des choix pour préparer l’avenir. Faire des choix pour protéger les Français, pour faire avancer le pays, pour réussir et pour réunir. Faire des choix pour la France, nous sommes à sa tête. Faire des choix pour l’Europe, pour la mettre chaque fois qu’elle est sollicitée dans la bonne direction et nous l’avons fait ces derniers mois. Des choix pour le monde, parce que le monde est forcément à un moment ou à un autre présent ici, s’il n’est pas maîtrisé, s’il n’est pas régulé, s’il n’est pas dominé. Faire des choix, c’est ce que je fais avec le gouvernement de Manuel VALLS, c’est ce que je ferai jusqu’au bout de mon mandat sans calcul ni répit.LE PRESIDENT  DE LA REPUBLIQUE : Je vous propose maintenant de passer aux questions.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président de la République. Je souhaiterais vous amener à préciser et à expliquer ce que vous venez de nous dire sur la Syrie. La France va-t-elle s’engager militairement en Syrie, comme elle le fait depuis un an en Irak ? Au-delà des vols de reconnaissance que vous venez d’annoncer, des frappes seront-elles effectuées contre les centres de Daech en Syrie ? Excluez-vous tout envoi de troupes sur le terrain, comme le réclament certains qui font valoir que seuls des soldats sur le sol peuvent dénouer les choses et conduire cette crise de façon décisive à son terme ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : La France, face au terrorisme a toujours pris ses responsabilités. Nous l’avons montré lorsqu’il s’est agi d’intervenir au Mali, nous l’avons montré aussi plus largement au Sahel, y compris pour lutter contre un mouvement terroriste, Boko Haram, qui continue hélas, de frapper plusieurs pays de la région et bien sûr toujours les populations civiles. Nous l’avons montré dans d’autres circonstances et pour éviter un bain de sang en Centrafrique, même si cela n’avait pas de lien avec le terrorisme. Mais c’était notre devoir. Et puis lorsqu’il s’est agi, à un moment, d’envisager des frappes en Syrie, parce qu’il y avait eu l’utilisation des armes chimiques, la France était prête. Quand il a fallu, notamment pour l’Irak, constituer une coalition, et faire en sorte que les Irakiens puissent retrouver leur souveraineté, nous l’avons fait, nous sommes partie prenante de cette coalition. Aujourd’hui, en Syrie, ce que nous voulons connaître, savoir, c’est ce qui se prépare contre nous, et ce qui se fait contre la population syrienne.Aussi, ai-je décidé qu’il y aurait, dès demain, des vols de reconnaissance, en lien avec la coalition, parce que c’est la condition pour que nous puissions disposer de la capacité d’intervenir sous cette forme. Et puis, ensuite, selon les informations que nous recueillerons, les renseignements que nous aurons collectés, la reconnaissance que nous aurons pu faire, nous serons prêts à faire des frappes. Certains nous disent, pris par je ne sais quel empressement, que maintenant, il faudrait intervenir au sol en Syrie.Les mêmes d’ailleurs qui étaient hostiles dans d’autres conditions à toute intervention où que ce soit. Mais laissons cela. La question est posée.Je considère qu’il serait inconséquent et irréaliste d’envoyer des troupes françaises en Syrie au sol. Irréaliste, parce que nous serions les seuls ; inconséquent, parce que ce serait transformer une opération en force d’occupation. Donc, nous ne ferons pas d’intervention au sol, pas plus d’ailleurs que nous n’en faisons en Irak.C’est un principe qui n’est pas un principe posé, parce que nous refuserions ce type d’intervention - nous l’avons fait au Mali - mais parce que là, en Irak, c’est aux Irakiens de mener ces opérations, et en Syrie, c’est aux Syriens qui sont dans la rébellion, et aussi aux pays voisins, aux forces régionales, de prendre cette responsabilité. La France, en revanche, travaille pour que des solutions politiques soient trouvées. Car l’issue est politique en Syrie.Donc, nous considérons que nous devons parler avec tous les pays qui peuvent favoriser cette issue et cette transition. Je pense aux pays du Golfe, je pense aussi à la Russie, à l’Iran, en plus des pays qui sont d’ores et déjà membres de la coalition. Sur la transition d’ailleurs - c’est pour nous un point essentiel, et c’est ce qui justifie d’ailleurs notre réserve par rapport à une action qui ne serait pas maîtrisée en Syrie - rien ne doit être fait qui puisse consolider ou maintenir Bachar EL-ASSAD.Le départ de Bachar EL-ASSAD est, à un moment ou à un autre, posé dans la transition, et c’est ce que nous devons faire pour qu’il puisse y avoir le rassemblement des Syriens, sur une base démocratique, pour trouver un avenir à ce pays martyr.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Bonjour.JOURNALISTE : La France accueillera 24 000 réfugiés dans les deux prochaines années, avez-vous annoncé. Au-delà des initiatives, que vous avez saluées dans votre propos, pensez-vous que la population française, dans son ensemble, soit prête à faire cet effort en quelque sorte, à accueillir tous ces hommes et ces femmes ? Un sondage montrait ce week-end que 55 % des personnes interrogées étaient défavorables à l’extension de cet accueil, à ce que la France imite l’Allemagne, finalement. Et que répondez-vous aussi à l’argument, celui du Président hongrois Viktor ORBAN notamment, qui explique qu’accueillir plus de réfugiés, c’est en quelque sorte leur donner un encouragement à venir toujours plus nombreux ? Vous avez parlé d’un chiffre de 120 000 sur deux ans, mais n’êtes-vous pas conscient qu’ils seront sans doute beaucoup plus que 120 000 à être candidats à venir en Europe ? Merci Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : D’abord, vous parlez des Français, c’est un grand peuple, lui-même forgé à travers des générations et des générations d’hommes et de femmes, parfois venus de très loin. La France est un peuple qui a toujours été capable, dans son histoire, lorsque l’essentiel a été en jeu, d’accueillir les martyrisés, les proscrits, les déplacés. Et la France a son honneur face à l’horreur, d’être à la hauteur. Il s’agit aussi de rassurer les Français en même temps que de répondre à ce mouvement qui s’est amplifié, avec des images qui ont fait le tour du monde et des esprits.Il y a aussi des inquiétudes qu’il me revient de dissiper. Il ne s’agit pas d’organiser n’importe quel accueil, n’importe où et n’importe comment. D’abord, parce que ce ne serait pas digne pour les personnes concernées, ensuite, parce que cela ne serait pas possible. Alors, ce que j’ai proposé avec la Chancelière MERKEL, c’est que, par rapport à ceux qui sont là, qui sont déjà arrivés, et qui relèvent du droit d’asile, et uniquement pour ceux-là, il y aura ce mécanisme de répartition.Ensuite, il faut qu’il y ait ces centres d’enregistrement qui permettent justement, ce contrôle aux frontières, par rapport à d’autres personnes qui se présentent, et qui viendraient pour d’autres objectifs - que l’on peut comprendre, mais que l’on ne peut pas recevoir. Dans ces centres, il y aura à la fois l’inscription, l’identification des personnes qui sont des réfugiés et qui relèvent du droit d’asile et qu’il conviendra de répartir entre tous les pays européens, selon les critères qui ont été posés, et puis, il y aura des raccompagnements qui devront se faire pour les autres.Et c’est parce que nous avons cette capacité, ou parce que nous aurons cette capacité, de pouvoir faire la distinction, de pouvoir répondre à ce devoir, et en même temps ne pas accorder de droits à ceux qui ne peuvent pas y prétendre, que nous pourrons maîtriser.Enfin, il y a ce qui se passe de l’autre côté de la Méditerranée, car si nous n’agissons pas pour qu’il y ait des centres - il en existe déjà bon nombre, j’ai parlé des camps de réfugiés - qui puissent retenir, accueillir ces populations au plus près de leur pays d’origine, alors nous serons face, non plus à une crise de déplacés, mais à une crise humanitaire gigantesque, car là, ce ne sera plus sur quelques milliers, mais sur des centaines de milliers. D’où l’engagement que nous devons prendre par rapport aux pays qui ont déjà accueilli ces réfugiés, ou qui ont vocation à le faire. Et je pense aussi aux pays transits qui doivent, là aussi, être aidés pour retenir et pour aussi raccompagner, et cela sera tout l’enjeu de la politique européenne avec les pays africains.Vous me parlez aussi des sondages, est-ce que vous pensez que sur une question comme celle-là - d’ailleurs cela vaut pour d’autres -, c’est sur les sondages qu’il faudrait déterminer les choix - sondages d’ailleurs contradictoires, sondages quotidiens, sondages avec des questions qui entraînent souvent des réponses évidentes ? Non. Il y a des moments, et notamment dans cette responsabilité, où il faut prendre des décisions en fonction de l’intérêt majeur du pays, en fonction de ce que nous nous représentons comme idée de la France, en fonction aussi du droit des personnes, de ce qui pour nous est une question, pas simplement de conscience ou d’émotion, mais une question de responsabilité. Voilà ce qui me détermine avec le gouvernement.Après, il y a des pays qui voudraient faire des critères ethniques, qui voudraient accueillir certains et pas d’autres, au nom de religions. Il y a des pays qui voudraient bâtir des murs, et ne pas prendre un seul réfugié, mais qu’est-ce que ces pays auraient pensé il y a 30 ans, si au moment de la chute du mur de Berlin nous avions dit : « non, pas tout de suite, pas comme ça, ne venez pas, prenez votre temps, restez là où vous êtes. » Non, nous leur avons dit « venez, vous êtes des Européens, vous allez bâtir avec nous l’Union que nous voulons, nous sommes dans le même ensemble, avec les mêmes principes, avec les droits de l’Homme ». Voilà encore une fois le discours qu’il convient de tenir.JOURNALISTE : Monsieur le Président, je ne doute pas un seul instant que mes confrères reviendront sur le sujet que vous venez d’aborder sur la Syrie, mais il y a un autre sujet, dont vous n’avez pas parlé jusqu’à présent, et sur lequel vous avez joué, avec la Chancelière allemande Angela MERKEL, un rôle central. Je veux parler bien sûr de l’Ukraine. Alors il se trouve que le Président ukrainien, Petro POROCHENKO, vient de dire, pour la première fois, que le cessez-le-feu était enfin respecté en Ukraine. S’agit-il là, pour vous, d’une opportunité de rencontrer enfin le Président POUTINE, à quatre, pour essayer de parvenir à un cessez-le-feu durable dans ce pays ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : A Minsk, au mois de janvier, nous avons, à quatre - le Président ukrainien, le Président russe, madame MERKEL et moi-même - bâti ce que l’on a appelé « les accords de Minsk. » Il y a eu des retards, il y a eu encore des morts, mais le processus a avancé. Il y a eu des progrès, ces dernières semaines, d’abord parce que le cessez-le-feu a été presque respecté, même s’il y a encore des victimes, parce que le retrait des armes lourdes a été poursuivi. Il y a eu des progrès parce que le Parlement de Kiev a voté une loi constitutionnelle - vous en avez vu aussi les conditions, avec des protestations de groupes d’extrême droite. Et puis il y a des élections qui sont maintenant envisagées pour la fin de l’année.Alors, avec la Chancelière, avec le Président POROCHENKO, nous nous sommes vus, c’était à la fin du mois d’août, puis nous avons eu une conversation avec le Président POUTINE, au téléphone, la Chancelière et moi-même. Les ministres des Affaires étrangères vont pouvoir se parler dans les prochains jours, et je proposerai qu’une réunion en « format Normandie » puisse se tenir à Paris, avant l’Assemblée générale des Nations unies, pour que nous puissions évaluer le processus, là où il en est, et le conduire jusqu’à son terme. Parce que vous savez que les accords de Minsk étaient prévus jusqu’à la fin de l’année, il faudra donc que nous puissions aller jusqu’au bout des engagements, sur les élections, sur la loi d’autonomie de décentralisation pour les régions de l’Est de l’Ukraine, et, si ce processus aboutit, alors je plaiderai pour la levée des sanctions, parce que c’était la condition, aussi, qui avait été posée.JOURNALISTE : Monsieur le Président, il y a une critique que l’on entend ici ou là, c’est finalement dire que la France a pris du retard sur le dossier des migrants, qu’elle s’est finalement ralliée sur le tard à la position d’Angela MERKEL, notamment sur les quotas, un mot que vous ne prononcez pas depuis ce matin. Est-ce que vous pouvez nous expliquer pourquoi vous avez évolué, est-ce que c’est pour des raisons de politique intérieure ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : La France n’est pas dans la même situation que l’Allemagne, c’est un fait. L’Allemagne, je ne sais pas si les chiffres seront confirmés, pense qu’elle aura 800 000 personnes qui viendront, ou sont déjà là, depuis le début de l’année. En France, si je ne m’attache qu’au droit d’asile, et donc aux personnes qui peuvent en faire la demande, le chiffre est pratiquement stable. Nous pensons, compte tenu de ce qui vient de se produire, que nous n’aurons que 60 000 demandeurs d’asile dans l’année 2015. La France pourrait donc considérer qu’elle est concernée, mais qu’elle peut rester dans cette situation, mais ce serait une pure illusion, comment imaginer que les personnes ne se déplaceraient pas ? Certes, nous avons affaire à des personnes qui viennent parfois sur le territoire français et qui veulent aller au Royaume-Uni, c’est tout le problème de Calais.Pourquoi j’ai refusé le terme « quotas » quand il a été prononcé ? Parce qu’il créait une ambiguïté qui laissait penser qu’une fois que les quotas avaient été distribués, si je puis dire, nous n’aurions plus rien à faire, alors que le droit d’asile est un droit fondamental. Alors aurait-on dit, au-delà d’un certain nombre, vous n’avez pas la possibilité de venir et de réclamer une protection ? Ce n’était pas la France. Et, d’ailleurs, c’est le mécanisme que nous avons proposé, de répartition, le seul changement qui a été opéré, et je l’ai dit tout à l’heure, est  le caractère obligatoire.Au mois de juin, lors du Conseil européen, il fallait répartir, si je puis dire, 40 000 personnes. Ce Conseil européen à 28, nous y avons passé aussi une bonne partie de la nuit - j’en ai l’habitude - et tout le débat a porté sur le volontariat. Des pays disaient « nous sommes d’accord, peut-être, de le faire, mais c’est à nous d’en décider. » C’est ce qui a été finalement admis : chaque pays devait s’engager. Sur les 40 000 personnes qui avaient été proposées, pour les prochains mois, et qui avaient déjà été identifiées et devaient donc être relocalisées, 35 000 seulement ont trouvé une réponse. La France a fait ce qu’elle avait à faire.Alors, on ne peut pas en rester là, dès lors qu’il y a plus de réfugiés et que le système du volontariat, visiblement, ne connaît pas la réponse attendue. Cela sera donc un mécanisme obligatoire et permanent, c’est-à-dire sur plusieurs années. Et pour que ce soit efficace, pour que des pays puissent être rassurés, il faut que nous ayons une maîtrise du processus. Et c’est ce que nous proposons, avec les centres d’enregistrement, avec la politique par rapport aux lieux où sont les réfugiés aujourd'hui. Je n’oublie pas que nous faisons aussi - la France avec les pays européens, mais la France notamment - un travail essentiel qui est d’aller en mer Méditerranée pour recueillir les personnes qui pourraient, hélas, y perdre la vie. Et d’ailleurs, dès aujourd’hui, un bateau supplémentaire français est en Méditerranée pour faire ce travail.Ce qui me conduit à prendre cette décision avec la Chancelière, c’est un principe de solidarité, y compris avec la Chancelière, qui m’a d’ailleurs fait savoir que par rapport aux Hongrois enfin plus exactement aux exilés qui étaient venus de Hongrie, et qui affluent aujourd'hui en Allemagne, j’ai dit à la Chancelière que j’étais prêt, avec la France, à en accueillir plusieurs centaines, un millier, parce que je considère qu’on ne pouvait pas laisser l’Allemagne seule, assumer cette solidarité et cette responsabilité, et ces personnes viendront au cours des prochaines semaines.Il y a donc ce que l’on doit faire sur une base volontaire, mais il y a ce qui doit être fait sur une base obligatoire, voilà pourquoi c’est un mécanisme nouveau qui doit être maintenant adopté par les pays européens. Et une politique d’ensemble : s’il n’y a pas cette politique d’ensemble ce mécanisme ne tiendra pas, il explosera, et ce sera, à ce moment-là, un afflux considérable, et sans doute la fin de Schengen, le retour aux frontières nationales. Pense-t-on que l’on pourra, avec les frontières nationales, faire la réponse qui est attendue ? Non. Nous avons besoin de l’Europe et l’Europe a besoin de solidarité et de responsabilité, c'est-à-dire d’organisation. L’Europe ce n’est pas simplement un espace, l’Europe c’est des politiques, l’Europe c’est des moyens, l’Europe c’est également des gardes-frontières qui doivent être présents, voilà ce qu’est l’Europe.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Pour compléter les questions de mes confrères sur la Syrie, qu’entendez-vous par neutraliser Bachar EL-ASSAD, un terme que vous avez utilisé par le passé, doit-il partir immédiatement ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Bachar EL-ASSAD, est-ce que je dois le rappeler, est celui qui est responsable de la situation en Syrie. C’est lui, lorsqu’il y a eu des manifestations, qui a tiré sur son peuple, c’est lui qui a bombardé des populations civiles, c’est lui qui a utilisé des armes chimiques, c’est lui qui a refusé toute discussion avec ses opposants, quand ils n’étaient pas enfermés ou tués. Alors depuis 3 ans, cette question de Bachar EL-ASSAD, de ce qu’il peut faire dans un cadre de transition politique, est posée, et nous l’avons toujours dit, la solution ne peut pas passer par le maintien de Bachar EL-ASSAD à la tête de la Syrie. Donc, la transition politique, à un moment ou à un autre, c’est le départ de Bachar EL-ASSAD et la constitution d’un gouvernement d’union très large, sans, bien sûr, les groupes terroristes.Et c’est la position que nous voulons faire partager, et notamment aux Russes, aux Iraniens, puisque les Iraniens sont revenus dans le jeu diplomatique, notamment après l’accord sur le nucléaire qui a été passé. Avec le Président POUTINE - la question m’a été posée - je ne parle pas que de l’Ukraine, je parle de ces sujets-là aussi, et depuis longtemps, nous disons « il faut trouver une solution ». C’était l’esprit de Genève, deux conférences ont eu lieu, et aujourd'hui c’est encore plus urgent. Il faut trouver une solution et elle ne passe pas par Bachar EL-ASSAD.Et quand j’entends, d’ailleurs, certains qui disent « c’est le moins pire », quand ils ne disent pas que c’est le meilleur – c’est toujours la même histoire avec certains, toujours pour les dictateurs, ce qui devrait quand même faire réfléchir, y compris pour notre pays – quand j’entends qu’ils disent qu’on peut faire avec Bachar EL-ASSAD, mais comment voulez-vous qu’un Syrien qui a vu sa famille massacrée, et parfois dans des conditions épouvantables, puisse accepter de revenir à la table avec Bachar EL-ASSAD ? Donc, une solution doit être, avec le régime, avec l’Etat syrien sûrement, mais à terme, Bachar EL-ASSAD doit partir.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous avez annoncé tout à l’heure, et c’est une décision évidemment lourde, que la France allait s’engager d’abord dans des vols de reconnaissance en Syrie, puis probablement dans une campagne de bombardements. Quelle est la perspective militaire, à quelle échéance peut-on imaginer que la France, ou que vous aurez décidé que cette opération militaire, aura atteint son but ? Est-ce que les moyens qui vont être développés, déployés en Syrie, seront pris sur ceux qui sont déjà mis en œuvre aujourd’hui en Irak ? Et puis, jusqu’à présent vous disiez, et c’était la raison pour laquelle la France n’intervenait pas militairement en Syrie, que c’était, que cela aurait été aider objectivement Bachar. Est-ce que cet argument aujourd'hui est tombé, qu’il n’existe plus du fait de la pression des événements, ou pour une autre raison ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Ce sont des vols de reconnaissance, et donc de renseignements, parce que nous voulons savoir où sont les centres d’entraînements, où sont les centres de décisions, quelle est la situation exacte sur le terrain syrien. C’est d’autant plus important que, comme vous l’avez dit, il ne peut pas être question pour nous, par notre action, de favoriser Bachar EL-ASSAD. Il se trouve que sur une grande partie du territoire syrien, son régime n’a plus d’effectivité, nous allons le vérifier, nous pensons aussi aux populations civiles, qui ne doivent pas être victimes de nos propres décisions. Donc, pour toutes ces raisons, les vols de reconnaissance vont être effectués et, ensuite j’aurai, avec les autorités militaires et le gouvernement, à prendre des décisions. Sur aussi les moyens que nous allons utiliser, ce sont ceux de l’opération Chammal, c'est-à-dire l’opération qui est menée en Irak, et ces moyens suffisent pour faire les vols de reconnaissance et même, pour aller plus loin.Pour ajouter sur le plan budgétaire, pour ceux qui s’en inquiéteraient, cela ne fera pas davantage appel à des ressources supplémentaires, je dois rappeler qu’il y a eu 200 frappes qui ont eu lieu en Irak avec nos avions.JOURNALISTE : Les russes ont annoncé un renforcement militaire pour aider le régime syrien et pour lutter contre Daech tout comme vous. Est-ce que la coalition va entrer en guerre contre les Russes en Syrie d’abord ? Deuxièmement, une question subsidiaire sur le Liban : le Liban est au bord du gouffre avec plus d’un million de réfugiés et une crise politique terrible, vous nous aviez dit en été que peut-être vous envisagiez de visiter le Liban, est-ce que cela tient, se précise, et qu’est-ce que vous pouvez faire pour le Liban avec les Iraniens ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Sur la Syrie, j’y reviens, la Russie est un allié du régime, cela ne veut pas dire que la Russie soit un soutien indéfectible à Bachar EL-ASSAD. Nous aurons là-dessus des discussions. Ce que veut la Russie, c’est trouver aussi une solution.Ensuite sur le Liban, les conséquences de ce qui se produit en Syrie sont majeures : plus d’un million de personnes, c'est-à-dire qu’on pense qu’il y a aujourd'hui un résident au Liban sur trois qui est un réfugié ou un déplacé. Ce pays vit aussi une crise politique. Le Président de la République n’a pas été encore élu, le Parlement a des difficultés pour tenir ses sessions, donc nous devons être aux côtés des Libanais et c’est aussi la raison pour laquelle il y aura lors de l’Assemblée générale des Nations unies, une conférence internationale pour le soutien au Liban. Pour ce qui nous concerne, après cette conférence et dans les conditions qui permettront de rendre ce déplacement utile, j’irai au Liban, à la fois pour aller dans un camp de réfugiés - ou voir où sont les réfugiés pour que nous puissions justement aider à ce qu’ils puissent y rester, tout près du lieu où ils vivaient il y a quelques mois - et également pour rencontrer l’ensemble des autorités politiques.JOURNALISTE : Une question par rapport à l’Union européenne et le Royaume-Uni : selon un sondage ce week-end, une majorité des Britanniques voteraient pour sortir de l’Union européenne, est-ce que la France est prête à négocier avec le gouvernement britannique ? Est-ce que l’Union européenne, enfin les Britanniques devraient rester à tout prix dans l’Union européenne et quel est l’impact de la crise migratoire sur ces négociations ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Il y a donc aussi des sondages au Royaume-Uni, mais ils vont varier, forcément, d’ailleurs ils ont déjà changé en quelques semaines. Ce qui compte c’est là encore, les positions politiques, les choix qui doivent être faits.La France souhaite que le Royaume-Uni reste dans l’Union européenne. D’ailleurs comment comprendre que ce pays ami, ce pays qui fut notre allié, ce pays qui joue un rôle sur le plan international puisse être hors de l’Union européenne ? Ce ne serait d’ailleurs pas son intérêt sur le plan économique, quand on sait combien un certain nombre de services financiers vivent de l’Union européenne.Le Premier ministre CAMERON souhaite qu’il y ait une discussion, je vais d’ailleurs me rendre à la fin du mois de septembre au Royaume-Uni pour échanger et je lui préciserai exactement ce que je vais vous dire ; c'est-à-dire que l’on peut discuter sur ce que doit faire l’Europe, ce qu’elle ne doit pas faire, c'est-à-dire simplifier un certain nombre de ses décisions, oui très bien. On peut également souhaiter qu’il y ait des pays qui soient dans la zone euro et d’autres qui n’y soient pas, sans que les uns et les autres ne se gênent, très bien.  On peut faire en sorte que les parlements nationaux aient davantage de rôles, nous n’y sommes pas du tout hostiles. En revanche, si la discussion porte sur les principes essentiels de l’Union européenne, la libre circulation, la capacité de décider ensemble, alors là nous ne voulons pas de modification des Traités.Ensuite, en ce qui concerne la question des réfugiés, c’est vrai que le Royaume-Uni n’est pas dans la zone Schengen, et a donc déjà un certain nombre de capacités différentes de l’Europe, mais cela ne la dispense pas - le Premier ministre CAMERON l’a d’ailleurs dit - aussi d’un effort de solidarité. Et c’est le sens des actions qui nous menons entre les deux gouvernements pour régler autant qu’il est possible la question de Calais. Car, à Calais, ce sont des personnes qui viennent non pas pour avoir l’asile en France, mais pour aller au Royaume-Uni. Chacun doit le comprendre. On ne peut pas demander une solidarité lorsqu’il y a un problème et s’exonérer de ses devoirs quand il y a des solutions.JOURNALISTE : Monsieur le Président, le sommet sur le climat se tient à Paris dans trois mois, vous l’avez dit tout à l’heure, on est loin d’un accord contraignant. L’objectif de la COP21, c’est de maintenir à 2° le réchauffement climatique. D’après ce que l’on sait des engagements des Etats, on est loin du compte. Pensez-vous que cet objectif est toujours atteignable et si tel n’était pas le cas, le sommet sur le climat devrait-il être considéré comme un échec ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Les risques sont là, c'est-à-dire que ceux qui pensaient que ce serait un parcours tout à fait tracé, conduisant jusqu’à Paris, avec des lauriers qui nous étaient déjà adressés, des accords qui étaient signés et d’un seul coup, le climat qui allait être changé, je dois les décevoir, cela ne va pas se passer comme ça. Et il y a même des risques d’échec : oui, toutes les contributions ne sont pas arrivées, nous en avons à peine 60.Les déclarations parfois tout à fait fracassantes  ne sont pas toujours sonnantes et trébuchantes, c'est-à-dire que les financements ne viennent pas à l’appui de ces prises de conscience. Et c’est sur la question du financement que tout va se jouer, et c’est à ce propos  qu’avec le ministre des Affaires étrangères, nous travaillons, parce que c’est la clé.Bien sûr qu’il y a l’accord contraignant, il y a les contributions, il y a tout ce qui peut mobiliser l’ensemble des acteurs économiques, locaux, grandes organisations non gouvernementales, oui, mais il n’y aura pas d’accord et notamment parce que des pays s’y refuseront, des pays émergents, on les connait, des pays du Sud, et on les comprend, s’il n’y a pas d’engagement ferme sur les financements.Qu’est-ce que demandent les pays ? Ils demandent que le financement soit mesurable, soit prévisible, soit vérifiable, soit transparent et avec un mécanisme de révision au cours du temps. C’est là-dessus que nous travaillons, parce que nous devons arriver à 100 milliards de dollars en 2020. 100 milliards de dollars, c’était déjà le chiffre à Copenhague, nous n’avons tenu compte de l’inflation. Il n’y en a plus vous me direz, mais quand même. Donc pourquoi certains pays penseraient que nous serions capables d’arriver à ce résultat alors que nous n’avons pas avancé depuis Copenhague.Donc il y a trois mois, à peine trois mois, il y a un sujet qui va s’imposer, le financement et c’est là-dessus que la France va maintenant mener son offensive. Elle va commencer, si je puis dire au niveau le plus élevé à l’Assemblée générale des Nations unies, elle va se poursuivre à Lima, une conférence au mois d’octobre va s’y tenir parce que c’est encore Lima qui a cette responsabilité, au Pérou, puisque c’était le pays qui a organisé la dernière Conférence sur le climat et ensuite nous devons arriver à un préaccord. Il faut qu’il y ait un préaccord sur cette question du financement pour que les chefs d’Etat et de gouvernements reviennent à Paris en ayant la certitude que l’on va pouvoir conclure.Mais si l’on ne concluait pas - j’ai évoqué la situation des réfugiés, des déplacés - si il n’y avait aucune mesure qui était prise, substantielle, pour assurer cette transition, cette adaptation, mais alors ce n’est pas des centaines de milliers de réfugiés dans les 20, 30 prochaines années, que nous aurions à traiter, ce serait des millions. Ceux que l’on appelle les naufragés du climat, les déplacés, ceux qui suivent des zones désertiques, des pays qui vont être inondés pour un certain nombre de pays insulaires, des villes qui ne pourront plus être bâties, cela va être une suite de catastrophes. Je ne dis pas cela pour noircir encore le tableau, mais parce que nous sommes dans cette situation. Et il se trouve que c’est la France et que je suis dans cette responsabilité, alors je ferai tout pour que nous puissions avoir un accord sur le climat au mois de décembre. Et la France devra également en matière de financement montrer l’exemple et c’est pour cela que nous avons engagé de grandes réformes sur la politique de développement.JOURNALISTE : Vous avez annoncé une baisse d’impôts, vous nous en avez précisé le montant, en 2016. Quoi qu’il arrive, avez-vous dit, il faut faire des choix, nous avez-vous dit aussi. Alors, comment financer cette baisse d’impôts alors que la croissance est pour le moins fragile ? Et puis, question subsidiaire, dans la foulée de votre mea culpa sur la TVA sociale, est-ce que vous auriez aussi des regrets sur votre suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Alors, la croissance d’abord, reprend. Pas suffisamment, mais nous aurons sûrement un peu plus de 1 % de croissance cette année. Ce n’est pas encore suffisant pour faire baisser le chômage. Or, c’est notre volonté, c’est notre objectif, c’est aussi notre devoir. La croissance pourra être de 1,5 % l’année prochaine. C’est l’objectif que nous allons fixer, il est raisonnable. Nous pourrons éventuellement faire plus, mais je dois faire en sorte que nos prévisions correspondent à ce que peut être l’estimation de la réalité, sans la forcer.C’est à travers ces chiffres-là que nous devons présenter le projet de budget pour 2016. Les arbitrages sont en train de se faire autour du Premier ministre, pour les dépenses, c’est fait, pour les recettes, nous y sommes. Et j’ai demandé qu’il puisse y avoir, après ce que nous avons déjà fait en 2014- une baisse d’impôts d’un peu plus d’un milliard- après ce que nous avons fait en 2015- une baisse d’impôts sur le revenu de trois milliards et demi concernant neuf millions de contribuables- nous puissions faire deux milliards, un peu plus de deux milliards même de baisse d’impôts en 2016.Et notamment en faisant en sorte qu’il puisse y avoir des Français qui sont au-dessus, dans la première tranche de l’impôt sur le revenu, qui puissent en avoir le bénéfice. Ce sera financé par des économies, car il ne peut pas être question d’augmenter des taxes pour faire baisser des impôts, il ne peut pas être question d’augmenter le déficit. Pourquoi ? Parce que nous sommes dans ce processus de baisse du déficit : 3,8 % de la richesse nationale en 2015, 3,3 % en 2016, c’est le chiffre que nous fixerons, parce que c’est ma responsabilité aussi pour qu’en 2017, nous soyons en dessous de 3 %.Et ce qui me permet de revenir, puisque je parle de la fin du quinquennat, au début. C’est vrai que cela aurait été plus facile pour partir de ne pas avoir à solliciter les Français. Mon prédécesseur, la majorité précédente, avait fait voter une augmentation de la TVA de 1,6 point, cela veut dire, passée de 19,6, c’était son taux pour les produits les plus courants, à 21,2, ça nous permettait d’avoir plus de dix milliards, onze milliards exactement, de recettes. Le problème, c’est que cela avait été voté, mais n’était pas appliqué. C’était à nous de le faire.Alors, j’aurais pu dire : puisque cela a été voté, ce n’est pas appliqué, nous allons le faire, et cela nous dispensera de demander des sollicitations supplémentaires aux Français. Je ne l’ai pas voulu parce que c’était l’engagement que j’avais pris dans la campagne, et parce que ce n’était pas juste, parce que la TVA, ce n’est pas juste, en tout cas, quand elle est portée à ce niveau, puisque nous avons aussi augmenté de 0,4 seulement la TVA.Mais il est vrai qu’il y avait un effort à faire pour redresser nos comptes publics, pour améliorer la compétitivité, pour retrouver de la croissance, parce qu’on héritait d’une situation très difficile. Et si je dois avoir un regret, c’est peut-être de ne pas encore l’avoir assez dit aux Français, mais je pensais que tout avait été suffisamment clair dans la campagne, nous aurions pu être encore plus clairs après.Mais aujourd’hui, ce que j’ai à faire, c’est de permettre à ces Français qui avaient été sollicités d’avoir maintenant une baisse d’impôts. Vous avez évoqué les taxations sur les heures supplémentaires : la plupart des Français qui vont avoir ou qui ont déjà eu les baisses d’impôts, ce sont souvent ceux qui faisaient des heures supplémentaires, et c’est ainsi qu’il leur sera restitué, parce que c’est mieux de faire une baisse d’impôts sur le revenu que d’avoir un système qui crée une distorsion entre les heures supplémentaires et les heures normales pour les fiscaliser.Voilà ce que nous allons faire pendant trois ans, avec des ampleurs différentes : nous allons baisser l’impôt sur le revenu. Certains me disent : mais il faudrait peut-être baisser d’autres impôts. A chaque fois que l’on prend un impôt, ce n’est jamais le bon, d’ailleurs qu’on l’augmente ou qu’on le baisse, mais enfin, pour ceux qui ne paient plus d’impôt sur le revenu ou qui paient moins d’impôt sur le revenu, c’est plutôt une bonne nouvelle. Et donc je veux aussi préparer la suivante.Mais, si l’on devait baisser les cotisations sociales pour les salariés, nous avions voulu le faire, le Conseil constitutionnel a considéré que ce n’était pas possible, en tout cas, pour les salariés qui étaient dans des niveaux de rémunérations proches du Smic. Nous pourrions prendre la CSG, mais ce serait répartir sur énormément de contribuables, d’ailleurs, sans distinction de revenus. Alors j’ai préféré, avec le gouvernement de Manuel VALLS, faire que ce soit avec les baisses d’impôts sur le revenu. C’est fait et ça sera fait.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Une question concernant la réforme du droit du travail, que vous avez brièvement évoquée dans votre propos introductif. La réforme du droit du travail, cela génère forcément des inquiétudes avec cette crainte d’un amoindrissement de la protection des salariés. Pouvez-vous, Monsieur le Président, préciser votre pensée, nous donner les contours les plus précis possibles que vous souhaitez pour cette réforme du droit du travail ? Et puis, tracez-vous des lignes rouges qu’il ne faudra pas franchir, le temps de travail, le CDI, la baisse des salaires au sein d’une entreprise constituent-ils des totems auxquels on ne peut pas toucher ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Ce ne sont pas des totems, ce sont des tabous en l’occurrence, parce que dire à des salariés : « il n’y a plus de Smic, il n’y a plus de contrat de travail, il n’y a plus de durée légale du travail », enfin, ce serait l’abandon de ce qui fait justement le compromis sur lequel les salariés et les entrepreneurs vivent aujourd’hui. Alors qu’est-ce que nous pouvons faire ? Nous pouvons faire en sorte, une fois que des garanties ont été posées, contrat de travail, durée légale de travail, salaires payés au minimum le Smic, d’ouvrir des négociations pour adapter, pour ouvrir de nouveaux droits ou donner davantage de souplesse. Et c’est ce que nous allons proposer.Le rapport Combrexelle, je n’en connais que les principes, mais il va être remis au Premier ministre, il va nous servir justement de base pour aller dans cette direction. Quelle est l’idée ? Celle qu’une fois que l’on a fixé les garanties essentielles, il puisse y avoir dans les entreprises, dans ce qu’on appelle les branches professionnelles, des négociations, où entrepreneurs et salariés vont trouver les voies d’application qui permettront d’avoir un code du travail qui n’est pas un ensemble de dispositions faites pour toutes les entreprises de manière indifférenciée, mais d’avoir justement ce qui leur permet de mieux protéger, d’assouplir, de libérer des initiatives, de mieux organiser le travail, y compris le temps de travail, et d’avoir des formules qui peuvent, à chaque fois, favoriser l’emploi et l’amélioration de la situation de l’entreprise. C’est ça l’enjeu.Alors, une fois que la consultation des partenaires sociaux aura été faite, nous allons proposer un projet de loi qui permettra ces ouvertures de négociation, nous allons le faire vite, c’est-à-dire dans les prochains mois, pour qu’il puisse y avoir cette nouvelle donne qui puisse ouvrir des négociations. Car, ce que veulent finalement les citoyens, les salariés, les chefs d’entreprise, c’est pouvoir décider. Il faut donc que ces accords puissent aussi être respectueux d’un principe qui est l’accord majoritaire, pour qu’il n’y ait pas de pression qui puisse être faite du côté des employeurs au détriment des salariés, donc qu’il puisse y avoir cette négociation.Vous savez que le dialogue social, c’est ce que j’ai toujours considéré comme essentiel pour faire avancer le progrès dans notre pays. Nous allons ouvrir, ouvrir largement, le champ du dialogue social, et faites-moi confiance, au terme de ce processus, ce que l’on appelle le code du travail, ne sera pas un nombre de pages, ça sera finalement bien adapté la situation des entreprises, en protégeant les salariés.JOURNALISTE : Monsieur le Président. Depuis avril 2014, vous avez, à maintes reprises, lié une éventuelle candidature à la présidentielle de 2017 aux résultats sur le front du chômage. Cet été, vous parliez même d’une baisse longue et crédible, suffisamment longue pour être crédible, pourriez-vous nous en préciser l’ampleur, le volume, la temporalité exacte, et puis, y aurait-il éventuellement d’autres critères de choix, d’autres paramètres de décision, qui guideront celle-ci ? Pouvez-vous nous dire lesquels si c’est le cas ? Et enfin, vous abordez le dernier tiers de votre quinquennat. Sur la temporalité, pouvez-vous nous dire quand vous envisagez de prendre votre décision d’être candidat ou de ne pas être candidat, et selon les hypothèses, quand nous en serons informés ? Merci Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Pas aujourd’hui, pour la dernière question. Pour le reste, je me suis engagé sur la diminution du chômage, mais parce que c’était l’enjeu de la campagne de 2012. Mon prédécesseur, Nicolas SARKOZY avait connu, sans doute que la crise expliquait aussi cette explosion, un million de chômeurs supplémentaires, ce n’est sans doute pas pour rien dans le résultat de 2012. Là aussi, il y a une crise qui s’est poursuivie. Il n’empêche, ce que les Français demandent, ce sont des résultats. Ce n’est pas simplement des excuses, elles n’ont pas ici à être présentées, donc lorsque j’ai dit, c’était il y a plus d’un an, que c’était effectivement, s’il y aurait ou il y avait une baisse du chômage, que je devrais imaginer me présenter aux Français, c’était une évidence, je dirais presque une évidence morale.Est-ce qu’il y a d’autres précisions à donner ? J’ai dit : il fallait que ce soit sur une période suffisamment significative pour que ce soit crédible, si c’est sur un mois, ça ne sera pas regardé comme étant l’élément déterminant, surtout quand on connaît la fluctuation des statistiques. Donc ça sera sur une période plus longue. Est-ce que maintenant, il faut ajouter d’autres critères ? Eh bien écoutez, pour l’instant, ce que je veux, c’est que la France réussisse.  La situation de 2017 sera celle que l’on aura construite. Et ce que j’ai voulu vous faire comprendre, c’est ce qui m’intéressait aujourd’hui : pas mon sort personnel, pas des conditions que je devais me poser à moi-même, mais faire des choix pour que la France puisse être digne d’elle-même, être capable de réussir, de convaincre au plan européen et international.Et je vais faire ces choix quels que soient les risques, quelles que soient les conséquences, parce que j’estime que ce sont des choix qui aujourd’hui sont à la hauteur des enjeux et des défis que nous avons en face de nous. Je ne vais pas me fier à ce qui pourrait être un mouvement d’opinion ou à la faveur dont des partis pourraient être bénéficiaires parce qu’ils recueilleraient la peur. Je ne vais pas les suivre, je ne vais pas aller vers ce qui serait la facilité, pour moi, l’indignité.Il y a des moments où il faut être capable non seulement de fixer un cap, mais de le tenir. Un cap qui n’est pas qu’un cap économique, un cap de réformes, un cap pour renforcer la France - c’est mon objectif -, un cap qui est aussi un cap moral, parce que l’on sera jugé. On est toujours jugé : ceux qui gouvernent, mais aussi le peuple, à certains moments d’histoire, et on est jugé par ses enfants et ses petits-enfants, j’ai évoqué le climat, j’ai évoqué les réfugiés, je peux évoquer aussi ce que l’on fait pour l’économie, pour la modernisation, pour la justice, pour les libertés. On est toujours jugé.Nous-mêmes, nous avons jugé nos parents, nos grands-parents par rapport à d’autres situations qu’ils avaient pu rencontrer : la guerre, la décolonisation. Alors, faisons en sorte, pour ceux qui dirigent le pays à un moment, cinq ans, en tout cas c’est mon cas, d’être à la hauteur des choix que nous avons à faire.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Dans quelques semaines, vont se tenir des élections régionales, quelle sera, selon vous, votre part de responsabilité dans les résultats de ces élections, stricto sensu ? Ce n’est pas l’enjeu de l’élection, mais est-ce que ce n’est pas aussi, est-ce que ce n’est pas même d’abord sur votre action que les Français vont se prononcer à cette occasion ? Et si vous le permettez, je verse au dossier un commentaire qui nous ramène au soir des précédentes élections régionales, qui avaient vu le triomphe de la gauche, c’est un vote de défiance à l’égard du Président de la République, c’est ce que vous aviez dit ce soir-là.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Vous savez, j’ai connu des élections régionales victorieuses, au moins deux, dans mon existence de dirigeant politique : 2004, un triomphe, avec des personnalités symboles, un triomphe qui ne nous a pas empêchés de perdre l’élection présidentielle, même avec une candidate courageuse. En 2010, il y a eu des élections régionales également couronnées de succès, qui venaient après des élections municipales que nous avions remportées en 2008, et là aussi, ça a été un moment important, mais cela ne pouvait pas non plus préjuger du résultat de l’élection présidentielle.Parce que les élections locales ont toujours une dimension nationale, bien sûr, mais elles restent des élections à enjeu territorial. Elles ont cette double facette. Les Français, de toute façon, ont rendez-vous en 2017 avec les candidats à l’élection présidentielle, c’est là qu’ils feront le choix. Ce que je leur demande pour l’élection régionale, c’est de faire la meilleure décision pour leur région. Nous avons fait une réforme territoriale avec treize grandes régions, nous avons donné des compétences, nous avons clarifié les financements, les régions peuvent agir, et les régions peuvent non seulement déterminer ce que peuvent être leurs compétences qu’on connaît : lycées, action économique, mais l’image même de leur territoire.Et si une région est dirigée par une majorité qui prend des décisions qui enferment la région, qui confisquent ses pouvoirs, qui excluent un certain nombre de catégories ou de citoyens, alors, il y a des risques très sérieux pour cette région. Donc les électeurs auront le choix pour déterminer ce que va être leur avenir dans leur territoire, et ce que je leur demande, c’est d’y réfléchir. La politique du gouvernement doit forcément être présente, c’est une élection politique. Le gouvernement d’ailleurs aura aussi à s’engager pour expliquer ses choix, mais le rendez-vous national, c’est l’élection présidentielle.JOURNALISTE : Monsieur le Président, je voudrais revenir sur le débat fiscal. 47 % des Français seulement paient l’impôt sur le revenu, or, neuf Français sur dix paient la CSG dès le premier euro gagné. Ma question, elle est double : est-ce que vous ne craignez pas en annonçant simplement une baisse de l’impôt sur le revenu, de dégrader le rapport entre les Français et l’impôt, donc le rapport à la chose publique ? Et est-ce que vous ne craignez pas d’entretenir une inégalité, ce qui avait été d’ailleurs votre thème central lorsque vous étiez candidat ? Est-ce que, en d’autres termes, ces propositions qui figurent dans un ensemble que Jean-Marc AYRAULT vient de présenter, de formuler, est-ce que vous allez enterrer un certain nombre de dispositions et vous contenter d’un prélèvement à la source, et pourquoi ne pas profiter du prélèvement à la source au contraire pour réformer davantage ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Les réformes fiscales sont un processus, et il ne se fait pas en un soir ou même en cinq ans.  Il est engagé et se poursuivra. Le prélèvement à la source permettra d’avoir des évolutions de notre système fiscal par une intégration entre ce qu’on appelle la CSG et l’impôt sur le revenu, puisque cela sera la même base avec des modes de prélèvements qui peuvent être comparables, et c’est là qu’il pourrait y avoir des choix pour faire en sorte de mettre davantage de cohérence et de justice dans notre système de prélèvements. Et notamment pour les plus bas revenus, ceux qui parfois ne paient pas l’impôt sur le revenu mais paient la TVA, la CSG, CRDS, l’impôt qui avait été créé en 1995, et puis également la taxe d’habitation.  Donc nous devrons regarder ce que nous pouvons faire dans ce cadre-là.J’ai voulu, à travers le prélèvement à la source et déjà des baisses d’impôts sur le revenu, répondre à une anomalie. Celle qu’une bonne partie des classes moyennes paient tous les impôts, y compris l’impôt sur le revenu. Et quand vous dites que certains français ne vont plus payer l’impôt sur le revenu, ils ne le vivent pas comme un désastre ou comme une malédiction. Parce que rentrer dans l’impôt sur le revenu, c’est aussi avoir des conséquences y compris sur un certain nombre d’autres prélèvements.Donc il me paraissait plus juste de faire sortir de l’impôt sur le revenu un certain nombre de contribuables, précisément ceux qui y étaient rentrés depuis 2010, puisqu’on va revenir à des chiffres qui seront inférieurs à ceux de 2010 en termes de nombre de contribuables, de nombre de foyers fiscaux soumis à l’impôt sur le revenu. Donc il me paraissait juste de leur restituer, de leur redonner ce qu’ils avaient finalement acquitté pour faire face à la réduction des déficits publics.Et si j’avais modulé la Contribution sociale généralisée, qui aurait payé ? Les classes moyennes et je le refusais car elles ont déjà été sollicitées. Donc pour moi, il était très important que ce soit vers les classes moyennes que la baisse des prélèvements puisse – pour cette étape, dans ce quinquennat – être d’abord la cible.Ensuite, il y aura une réforme plus large avec le prélèvement à la source. Depuis combien de temps le débat sur le prélèvement à la source existe-t-il ? Nous avons décidé de l’engager et en 2017, il y aura les bases qui permettront d’avoir le prélèvement à la source et des choix fiscaux correspondants.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Bonjour.JOURNALISTE : Vous reconnaissez plusieurs regrets sur la TVA, sur l’état de la société quand vous êtes arrivé au pouvoir. Pourquoi est-ce que vous faites ce mea culpa maintenant, est-ce que c’est une façon de renouer le lien avec les Français, lien perdu comme le montrent plusieurs sondages qui vous éliminent dès le 1er tour en 2017 ? Et question peut-être complémentaire : est-ce que comme Barack OBAMA, vous êtes prêt à participer à une émission de téléréalité type aventure ou survie ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je ne savais pas qu’il y avait des émissions comme celle-là, j’ai l’impression de participer à cette émission depuis 2012 et je vous remercie d’en être l’animatrice.Mais je ne crois pas que ce soit par des battements de coulpe que l’on arrive à convaincre. Il peut y avoir – je l’ai exprimé – des solutions qui n’ont pas été choisies parce qu’il y avait les engagements et je devais les rappeler. Mais pour le reste, c’est en agissant que je pourrai convaincre.Et pour le reste, sur des exercices de réalité, la réalité est suffisamment cruelle, suffisamment lourde, suffisamment exigeante pour que l’on n’y ajoute pas sa propre exhibition.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous avez annoncé 2 milliards d’impôts en moins pour les Français, récemment 3 milliards d’aides aux agriculteurs. Alors la question se pose : où allez-vous trouver les recettes, est-ce que vous allez faire des efforts dans certains secteurs, dans certains ministères, est-ce que vous êtes pour une augmentation de la redevance TV, comme le souhaite la nouvelle présidente de France Télévisions ? Et petite question supplémentaire, il me semble que vous n’avez pas été très précis sur les 35 h : est-ce un tabou, d’ici la fin de votre quinquennat n’y aura-t-il pas une réforme sur le temps de travail, resterons-nous à 35 h ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : C’est ce que l’on appelle une question « fourre-tout », pardonnez-moi l’expression. La durée légale de travail ne changera pas, c’est la durée légale de travail.Ensuite, qu’il y ait des négociations pour l’application de cette durée légale dans les entreprises, c’est déjà possible, beaucoup d’entreprises d’ailleurs s’y sont engagées et elles pourront encore davantage le faire avec la réforme que nous allons proposer. Mais cela se fait dans le cadre des lois qui valent pour tous et les garanties fondamentales.Ensuite, vous dites 2 milliards pour les baisses d’impôts, 3 milliards pour les agriculteurs. Non et je crois qu’il faut avoir là aussi le langage de la vérité et il a été prononcé ce langage. 3 milliards ce sont des prêts que les agriculteurs pourraient obtenir, ce sont des investissements qui pourraient se faire pour restructurer leurs exploitations ; et c’est une mobilisation d’un certain nombre de crédits qui ne sont pas budgétaires, certains peuvent l’être mais à des niveaux qui n’ont aucune comparaison avec les 3 milliards ; c’est ce que nous avons voulu faire pour les agriculteurs – puisque vous m’interrogez compte tenu de leur situation - mais ce n’est pas la situation des agriculteurs seuls qui nous détermine, c’est l’avenir même de l’espace rural. Ce sont de nombreuses professions qui sont engagées, qui sont concernées. C’est la capacité aussi pour un pays comme le nôtre de garder ses territoires, de préserver son alimentation, de pouvoir exporter un certain nombre de notre art de vivre, de nos produits. Donc ce que l’on fait pour les agriculteurs, c’est bien sûr pour répondre à des productions qui sont extrêmement menacées aujourd’hui, frappées. Et c’est la raison pour laquelle, Stéphane LE FOLL est au Conseil des ministres de l’Agriculture pour obtenir qu’il puisse y avoir des prix du lait, du porc qui puissent permettre aux agriculteurs de vivre décemment.Mais ce que nous faisons aussi, c’est pour l’ensemble du pays, pour les agriculteurs et pour le pays. C’est pour cela que l’argent que nous pouvons y mettre, ce n’est pas pour répondre à une revendication, c’est pour investir, c’est pour préparer l’avenir. Et il y aura des conséquences budgétaires, mais à un niveau bien plus faible. Ces dépenses sont déjà inscrites dans le budget et les économies ont été trouvées.Bien sûr que cela se fera au détriment d’autres actions, si nous voulons ne pas augmenter le déficit, même le réduire puisque j’ai évoqué le chiffre de 3,3 % par rapport à la richesse nationale. Si nous voulons permettre qu’il n’y ait pas de prélèvements qui s’ajoutent à ceux qui ont déjà été faits, nous voulons les baisser, il faut faire des économies.Au sujet de la redevance télévisée, j’ai entendu la présidente de France Télévisions, madame ERNOTTE, dire qu’elle voulait un service public audiovisuel fort et je la comprends, nous en avons besoin dans le cadre du pluralisme, dans le cadre aussi d’un certain nombre de principes que porte le service public audiovisuel. Elle a des initiatives, elles lui appartiennent : la chaîne d’information peut être aussi un moyen pour le service public d’exister, y compris sur le numérique. Il y a justement le numérique qui est un grand enjeu, il faut des financements.Mais la redevance télévisée ne peut pas être la variable d’ajustement, c'est-à-dire que là aussi, il faut maîtriser l’appel à la contribution. Il faut que le service public puisse être financé, la redevance a son rôle mais pas seulement. Et c’est pourquoi des solutions et des réflexions sont engagées, les arbitrages viendront à la fin du mois. Il y a l’idée d’élargir l’assiette de la redevance aux objets connectés, je n’y suis pas favorable. Il peut y avoir d’autres pistes et c’est à partir de la nécessité de financer le service public, ne pas en appeler à la redevance de manière exagérée que nous aurons à fixer nos décisions.JOURNALISTE : Monsieur le Président, bonjour. Vous disiez « les sondages ne font pas une élection », c’est vrai mais quand ils disent tous la même chose, ça peut avoir du sens. Et ce qu’ils disent aujourd’hui tous les sondages, c’est que vous êtes en grande difficulté pour 2017. Or à gauche en ce moment, dans votre propre famille politique, germe à nouveau l’idée d’une primaire à gauche. Est-ce que pour vous, c’est une solution qui peut être utile pour la gauche, vous êtes le fruit vous-même d’une primaire ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Le fruit, n’exagérez pas.JOURNALISTE : Certains sont déjà candidats à gauche : Benoît HAMON est prêt à l’être si une primaire avait lieu, est-ce que ce n’est pas un moyen de se relégitimer tout simplement, d’éviter une candidature concurrente chez les écologistes, ce n’est pas le moment pour vous mais sur le principe même, utile pour la gauche, utile pour vous la primaire ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je vous remercie pour la patience avec laquelle vous me posez ces questions régulièrement - d’ailleurs depuis que j’ai été élu - et l’affection que vous me portez, la bienveillance pour me conduire à prendre des décisions. Mais je vais vous répondre : aujourd’hui ce n’est pas ma préoccupation, ce n’est pas ma priorité de savoir comment, de savoir quand, de savoir avec qui.Ma seule préoccupation, ma seule priorité, mon seul devoir c’est d’agir. Après il y aura, lorsque l’échéance sera proche, des décisions à prendre. J’en ai donné les conditions et les partis ont aussi vocation à proposer des procédures. Et je suis Président de la République et je n’ai pas aujourd’hui à me mettre dans des procédures qui ne sont même pas introduites par les partis politiques. Mais je veux vous dire aussi que ce n’est pas une obsession comme vous pouvez l’imaginer peut-être, il y a d’autres exemples qui vous conduisent à le penser mais ce n’est pas une obsession. Il se trouve que je suis Président de la République depuis un peu plus de 3 ans, qu’il me reste un peu moins de 2 ans et que je veux que pendant toute cette période, soient posés des actes, des décisions qui soient prises.Et j’ai une préoccupation plus que d’autres par rapport aux Français qui m’ont fait confiance, et même à ceux qui ne m’ont pas fait confiance et qui ne me font toujours pas confiance, c’est de pouvoir les servir. Et je pense à ces familles qui s’interrogent parce que c’est leur seule question par rapport à l’emploi de leurs enfants, je pense à ces familles qui peuvent avoir comme obsession – et c’est la seule qui à mon avis est compréhensible – l’éducation de leurs enfants pour qu’on puisse donner toutes leurs chances. Je pense à ces personnes qui sont à un âge avancé de la vie, qui se posent la question de savoir si elles pourront accéder à la retraite, la retraite qui a été garantie, qui veulent savoir si elles pourront être soignées dignement, c'est-à-dire le plus souvent gratuitement parce que c’est ainsi que nous avons voulu préserver les droits de nos compatriotes.Oui, c’est ça qui doit être jusqu’au bout ma volonté et en même temps, je dois faire plus que garantir. Je dois faire avancer le pays, le mettre dans le mouvement, lui permettre d’avoir davantage d’opportunités et de chances. C’est pour cela que l’on va faire des réformes, des réformes qui n’ont jamais été faites, car oui, il y a des réformes qui n’ont jamais été faites. La baisse du coût du travail telle que cela avait été conçu, à 40 milliards, n’a jamais été faite, elle ne s’est jamais mise en place. Dommage d’ailleurs parce que nous n’aurions pas eu à le faire. Des réformes sur le Code du travail, ce que je viens d’évoquer, qui n’ont jamais été évoquées. Il y a d’autres réformes qui ont été faites, celles-là ne l’a pas été et cela fait des années qu’on en parle. La transition énergétique, jamais elle n’avait été menée avec cette obstination pour atteindre nos résultats et pour être exemplaires, nous l’avons fait.Nous allons continuer sur les opportunités économiques, sur les secteurs, sur le numérique, pour que jusqu’au dernier jour je puisse me dire quelle que soit la décision que j’aurai à prendre : j’ai fait ce que j’avais à faire. Et plus j’en ferai moins j’en aurai à imaginer comme regrets ou comme propositions.JOURNALISTE : Monsieur le Président, Éric Hacquemand du Parisien. Il y a quelques jours, la semaine dernière je crois, vous vous êtes rendu dans une école maternelle dans l’Aisne à l’occasion de la rentrée scolaire. Et vous avez fait ce déplacement sur le thème du vivre ensemble, le vivre ensemble c’est la lutte contre les discriminations. Un grand projet de loi est annoncé pour la fin de l’année, on n’en connaît pas trop les contours ni les modalités. Qu’est-ce que vous voulez faire avec ce projet de loi, est-ce que c’est le retour du CV anonyme en matière d’emploi, est-ce que c’est le retour du récépissé dans la lutte contre le faciès dans la police nationale, en matière de logement qu’en est-il, est-ce que vous pourriez préciser ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Oui, je confirme qu’il  y aura un projet de loi sur la lutte contre les discriminations et, d’une manière générale, pour l’égalité. Cela vient assez logiquement après ce qui s’est produit le 11 janvier, cette espèce de volonté collective de vivre ensemble qui s’est exprimée et que nous devons poursuivre, d’ailleurs de multiples façons : le service civique, la réserve citoyenne, tout ce qui, on le voit encore aujourd’hui, peut être la liberté de donner aux citoyens de faire eux-mêmes et de prendre leurs responsabilités. Mais pour vivre ensemble, il faut que nous soyons dans une société où l’on se respecte au-delà de nos origines, au-delà de nos couleurs de peau ou au-delà de nos quartiers. Et pour cela, il faut être vigilant car il y a des discriminations, des inégalités qui sont fondées sur d’autres critères que la seule compétence, le seul savoir, le seul talent.Nous allons avoir cette loi parce qu’elle a été préparée par le Parlement, il y a eu déjà de nombreux travaux, de réflexions. Nous pourrons ainsi faire que la discrimination ne soit pas simplement par rapport au travail - c’est déjà beaucoup quand on regarde les taux de chômage des jeunes, on s’aperçoit que ce n’est pas forcément des mêmes quartiers qu’il y a les mêmes taux - mais également dans les moyens de transport, dans les lieux de loisirs, dans tout ce qui fait la vie quotidienne. Il y a trop d’exemples où des jeunes ou des moins jeunes sont victimes et c’est intolérable. On le voit à travers des incidents qui peuvent survenir dans des grandes manifestations culturelles ou sportives, et nous ne pouvons pas le tolérer parce que nous sommes la France.Quelle forme cela prendra ? Des actions collectives, elles sont déjà introduites et elles vont l’être, l’action de groupe qui pourra donc agir au nom des individus. Sur le certificat pour les contrôles, vous savez ce que nous avons préféré, c'est-à-dire plutôt une déontologie, que ce soit les agents qui sont chargés de ça qui doivent eux-mêmes avoir le respect de ceux qu’ils contrôlent. Nous devons faire en sorte d’encore améliorer ce dispositif, que celui qui est contrôlé ne le vive pas comme si c’était une suspicion mais comme une protection. Et puis également en ce qui concerne le certificat anonyme, nous avons considéré que ce n’était pas une bonne idée, et que cela se retournait même contre ceux qui étaient supposés en être les bénéficiaires. Donc le CV anonyme n’a pas été retenu.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Vous avez confessé dans un livre de ma consœur Françoise FRESSOZ que vous aviez fait le pari que la gauche était devenue mature. Vous avez ajouté que ce pari a été déçu et cet espoir n’a pas été tenu. Est-ce que selon vous cela veut dire que la gauche traverse une crise d’immaturité et si oui comment la soigner de cette étrange maladie ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Vous le faites tous les jours dans votre journal, pourquoi ? Parce que la gauche, je n’en suis pas chargé, je ne suis pas un dirigeant de parti, je suis le chef de l’Etat. Ce que j’ai voulu, c’est convaincre la gauche qu’elle devait gouverner, qu’elle pouvait gouverner, qu’elle savait gouverner. Donc, elle doit se mettre dans la situation de prendre des décisions parfois qu’elle n’avait pas prévu parce qu’il y a des événements qui surgissent, parce que quand on affronte le terrorisme, quand on affronte les réfugiés, quand on affronte aussi des crises économiques, des crises européennes, on n’avait pas forcément tout prévu, donc on doit réagir avec ses valeurs, avec ses principes, mais aussi en faisant en sorte de prendre des décisions et des responsabilités.Il y a toujours, et pas simplement à gauche ceux qui veulent se mettre de côté, qui considèrent qu’on n’en fait jamais assez, qui préfèrent une bonne manifestation plutôt qu’une élection. Et puis même dans les élections, parfois ne pas assumer l’idée de l’union. Moi, je vais vous donner une recette qui vaut pour d’ailleurs toutes les familles politiques : la dispersion, c’est la disparition, c’est aussi simple que cela.Qu’est-ce qui se passe aujourd'hui en Europe, et je ne parle pas de la France seulement ? Il y a la montée de mouvements populistes - quelquefois ils sont même au pouvoir - qui veulent s’enfermer dans leurs propres frontières, dans leur propre idéologie, et qui même sont maintenant atteints par ce que j’appelle le principe de pureté : on veut être dans l’entre-soi. Il y en a même qui disent qu’il faut être dans la même religion, ici en Europe. Alors quand on est devant ce risque, quand on est devant cette confrontation qui ne va pas cesser compte tenu de la gravité des problèmes que l’on rencontre, compte tenu de ce qu’est aujourd'hui le monde, si on ne prend pas pleinement, à bras le corps la responsabilité d’affronter ceux qui veulent diviser, séparer, ségréger, exclure, alors on pourra avoir sa conscience, on n’aura à aucun moment pris sa responsabilité et si j’ai un conseil à donner, c’est qu’il peut y avoir de la diversité, heureusement qu’il y en a, du pluralisme à droite, à gauche, cela ne manque pas, mais il y a des moments où le rassemblement doit se faire autour de l’essentiel.Et cela va bien au-delà des frontières politiques sur cette question des réfugiés, sur cette question de la lutte contre le terrorisme, sur cette question même de l’avenir de notre économie. Il y a un moment où il peut y avoir des décisions qui puissent être partagées. On parle beaucoup de l’Allemagne en ce moment, avec l’accueil qui est fait aux réfugiés - il y a sans doute le poids de l’histoire, je pense à la réunification. Il y a aussi - certains le disent, ce n’est pas forcément la bonne approche - les intérêts, parce qu’il y a aujourd'hui une démographie qui est déclinante, mais qu’est-ce qui fait qu’il y a cette unité ? C’est parce que aussi, les forces politiques en présence, parfois dans la coalition, parfois en dehors de la coalition, sont là et elles tiennent bon, elles ne font pas de surenchère. C’est pourquoi il y a une responsabilité qui n’est pas simplement celle du pouvoir, qui est celle de l’ensemble des familles politiques. Et face à des menaces, face à des risques, face à des dérives, il y a un moment où il faut savoir choisir son camp.Moi, mon camp, c’est le camp de la France. La France telle qu’elle a toujours été, parfois elle a pu connaitre elle aussi des défaillances, mais la France, quand elle est à la hauteur de la France, elle gagne toujours à la fin.JOURNALISTE : Vous avez annoncé 11 milliards de baisses des dotations de l’Etat aux collectivités locales, mais souvent dans notre pays ce sont les villes qui construisent, les villes qui investissent, et elles sont aujourd'hui très très inquiètes, qu’est-ce que vous leur répondez ? Et autre question annexe, vous avez annoncez en même temps que vous attendiez l’évaluation du pacte de responsabilité et que vous ne changerez rien, est-ce que vous pouvez expliquer ça ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Le pacte de responsabilité va jusqu’en 2017, et donc l’évaluation peut se faire dès la fin de l’année 2015, début de l’année 2016 permettant de faire des choix pour la suite. Mais pour l’année 2016, parce que je veux de la stabilité, je veux de la confiance, je veux des règles qui ne changent pas en fonction des circonstances, il y a l’application de ce qui avait été promis et voté et décidé. Pour ce qui concerne les économies à faire puisque nous avons été amenés à en engager des économies, l’Etat a fait son devoir, il a baissé le niveau de sa dépense, et pour beaucoup de ministères, cela a été une réorganisation, une réforme de l’Etat parce que cela n’a pas été fait de manière aveugle et parce qu’il y a une mobilisation, une modernisation, on l’a encore vu pour un certain nombre de ministères, notamment le ministère des Affaires étrangères,  mais on pourrait en citer d’autres, où cette réforme s’est faite.La Sécurité sociale, madame Marisol TOURAINE a mené des politiques particulièrement justes et courageuses : réduire, moduler un certain nombre de prestations selon les revenus, et en même temps améliorer un certain nombre d’autres parce que justement il y avait, notamment pour le grand vieillissement nécessité à faire davantage ou pour les familles monoparentales. Mais aussi pour la santé, être capable de ne pas prendre en compte un certain nombre de médicaments qui n’ont pas d’indication thérapeutique tout à fait décisive et en revanche garantir le remboursement, améliorer le remboursement. Donc on est capable de faire des économies et en même temps de faire de la justice, de faire du progrès. Et en plus les nouvelles technologies nous aident d’une certaine façon à être plus efficace.La simplification aussi, l’abandon d’un certain nombre de normes, mais je reviens aux collectivités locales, moi-même j’ai été élu, maire, président de Conseil général à l’époque. Nous avons à faire des économies partout dans les grandes villes aussi, tout en les faisant avec un certain échéancier, une certaine prudence aussi, mais on a dit 11 milliards : 11 milliards sur trois ans et les collectivités locales ne pourraient pas s’adapter ?Certains avaient été beaucoup plus lourds dans leurs annonces, c’était le cas de la majorité précédente où ils parlaient de plusieurs dizaines de milliards qui devaient être économisés sur les collectivités locales. Ce sont les mêmes d’ailleurs qui seront bientôt dans la rue pour dire qu’il faut maintenir ces dotations qu’ils voulaient supprimer hier. Donc nous devons demander à chaque collectivité notamment celles qui sont les plus riches, parce qu’il y a aussi des collectivités qui sont plus riches que d’autres, pour le milieu rural c’est très difficile, donc nous allons maintenir les dotations dans le milieu rural, nous allons faire une réforme de ce que l’on appelle la dotation globale de fonctionnement entre les collectivités pour que les plus prospères puissent aider les autres, et nous allons faire en sorte aussi que ces communes qui sont dans les quartiers difficiles puissent avoir le maintien voire l’amélioration même de leur dotation.Voilà cela s’appelle la justice. On demande la justice fiscale, il y a aussi la justice territoriale, elle sera menée - le Premier ministre l’a annoncé, et je le confirme ici - il y aura un milliard de plus pour les collectivités locales qui investissent car cela a été pour nous le critère, en disant qu’il y a des dépenses de fonctionnement sûrement - les Français ont suffisamment d’exemples à l’esprit sans que je les énonce ici - à revoir, mais il faut préserver l’investissement parce que l’investissement, ce sont les bâtiments, les travaux publics et donc un milliard vont être décidés en faveur des collectivités locales avec des critères justement qui tiendront compte des travaux publics, de l’investissement dans la transition énergétique et tout ce qui permettra justement d’améliorer la vie de nos concitoyens.JOURNALISTE : Monsieur le Président, bonjour. Dans l’ouvrage de ma consœur Françoise FRESSOZ, déjà évoqué, vous sembliez donc exprimer quelques regrets notamment sur la non-instauration de la TVA sociale, si j’ai bien compris vous n’envisagez pas de l’instaurer d’ici la fin de votre quinquennat.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Vous avez bien compris.JOURNALISTE : Mais je voulais savoir si vous aviez d’autres regrets, d’autres choses que vous ne referiez pas de la même façon, par exemple au début d’un deuxième mandat, ou est-ce que c’est le préliminaire d’une sorte d’inventaire, de droit d’inventaire, que vous feriez sur votre propre quinquennat, qui finalement vous distinguerez de votre prédécesseur ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je ne suis pas pour une distinction sur tous les sujets, je ne me détermine pas par rapport à ce qu’ont pu faire mes prédécesseurs. Quand on me pose une question, j’y réponds, mais quand on m’en pose plusieurs sur le même sujet, je n’y réponds plus, parce que j’ai déjà tout dit.On m’a demandé s’il aurait été plus facile de faire l’application d’une mesure décidée par mon prédécesseur ? Oui, cela aurait été plus facile, ce n’est pas ce que j’ai fait. Est-ce que tout a été bien fait dans le quinquennat ? On verra à la fin parce que c’est la cohérence qui doit en être le fruit, c’est cette cohérence-là qui compte, et on la voit à la fin. Est-ce que tout ce que nous avons fait, modifié, réformé, dans notre pays, donne un paysage, donne un tableau ? Est-ce que le pays va se sentir plus fort ? Pour l’instant il n’en n’a pas encore conscience, donc je dois lui dire, je dois lui démontrer, et je dois surtout le faire. Ce qui va compter c’est de savoir si le pays est plus fort, s’il a plus de capacités ? Donc je dois libérer toutes ces capacités, jusqu’au bout. Et je ne vais pas me regarder. Le côté miroir, « qu’est-ce que j’ai fait, qu’est-ce que j’ai bien fait, qu’est-ce que je vais faire, qu’est-ce que pensent les autres », se comparer même, généralement c’est rassurant, mais quand même, je ne vais pas faire cela, je n’ai pas de temps à perdre dans cette démarche esthétique - et encore, cela dépend des goûts. Donc faire en sorte que ce soit sur les actes plutôt que simplement sur les mots, les paroles, les livres, pardon, que vous écrivez, et que je ne lis pas.JOURNALISTE : Vous avez beaucoup parlé de choix pendant cette conférence de presse, je voudrais vous parler d’un choix qui a été fait dans la nuit du 28 au 29 août sur l’autoroute A1 où on a laissé en plein retours de vacances, 60 personnes, en conflit avec la justice, bloquer la circulation pendant toute une nuit, pour finir, obtenir satisfaction. Est-ce que ce jour-là les services de l’Etat ont fait le bon choix ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je ne vais pas reprendre l’historique, mais vous le connaissez, l’historique, avec un drame, avec un gendarme mort, avec des familles qui se sont déchirées, dans une aire de gens du voyage, et qui étaient encore armés, et avec un individu qui voulait venir aux obsèques, dont on ne savait pas ce qu’il pouvait faire, et en plus ce n’est pas l’Etat qui peut décider, c’est la justice. Ce n’est pas madame TAUBIRA qui peut décider, c’est le juge d’application des peines. Alors, est-ce qu’il fallait envoyer les forces de l’ordre faire en sorte que ces gens-là soient mis de côté, avec des risques très sérieux pour leur propre vie ? Alors, cela a perturbé la circulation, et c’est très dommageable, et notamment par rapport à tous ceux qui revenaient de vacances, et de ce point de vue là j’en suis profondément désolé, mais le maintien de l’ordre et la sécurité c’est pour moi l’essentiel, et je ne veux jamais mettre en difficulté nos agents, je sais ce qu’ils font dans cette période, je sais le sacrifice qui a été le leur, le nombre de policiers, de gendarmes, de militaires, qui payent de leur vie le service de la France.Ensuite, il y a d’autres manifestations - ce n’est pas la première, quelquefois beaucoup plus importantes. A Paris, il y a eu une manifestation agricole, avec des tracteurs. J’allais l’interdire, dire « les tracteurs n’ont pas le droit de venir à Paris parce que ça peut perturber » ?  Je sentais bien la colère aussi de ces agriculteurs, qui n’en peuvent plus, qui étaient venus de loin, de Bretagne parfois, avec leur véhicule, de travail, parce qu’ils exprimaient quoi ? Ils exprimaient une volonté de vivre, et d’être traités dignement. Alors cela a pu entraîner des perturbations, des mesures étaient de toute façon préparées par le gouvernement et auraient été annoncées au-delà même de cette manifestation, mais c’est un droit la manifestation, et nous allons continuer à agir pour ces agriculteurs, comme je vous l’ai dit, parce que ce n’est pas simplement une profession qui est en cause, c’est toute la France qui doit se sentir solidaire, elle s’est sentie solidaire, ce qui explique d’ailleurs qu’il n’y a pas eu de protestation, même s’il y avait eu de la gêne.Voilà, nous sommes dans un pays où nous devons assurer l’Etat de droit, assurer la sécurité, et en même temps comprendre qu’il peut y avoir des moments où il y a des perturbations qui existent et, même si elles créent des difficultés elles doivent être comprises.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Vous venez d’évoquer l’égalité. Lors de votre passage en Guadeloupe vous avez confié à l’ancien ministre des Outre-mer Victorin LUREL une mission sur l’égalité réelle, or, vous le savez, les causes de cette inégalité est structurelle, l’Union européenne l’a reconnu, alors je souhaiterais que vous précisiez votre objectif et ce qu’il y a lieu de transformer, comment et quand ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Oui, je me suis engagé pour que l’égalité soit réelle partout en France et notamment dans les Outre-mer. C’est vrai qu’on a mis la parité, ce que l’on appelle la parité, c'est-à-dire pour les prestations, pour les salaires, il y a une forme maintenant de justice qui a été rendue, mais il y a encore un chômage beaucoup plus élevé dans les Outre-mer, il y a des modes de transport qui sont forcément plus compliqués pour les Outre-mer, il y a des risques de pollution qui aggravent aujourd'hui la situation dans les Outre-mer, mais il y a aussi des atouts considérables dans les Outre-mer et notamment par rapport aux énergies renouvelables, par rapport à la biodiversité, par rapport à un certain nombre d’industries et d’artisanat, et de tourisme. Donc, ce que nous voulons faire c’est, à travers une loi, qui sera, je l’espère, une loi de tous, faire en sorte que nous puissions, sur 10 ans ou 15 ans, faire un grand plan pour l’égalité dans tous les territoires d’Outre-mer.Je n’ai plus beaucoup de temps à vous réserver, donc quelques questions, je vais répondre brièvement. Allez-y.JOURNALISTE : Le Premier ministre finlandais a indiqué qu’il allait recevoir chez lui, dans sa maison secondaire, des réfugiés, il donne ainsi l’exemple à l’ensemble des chefs d’Etat européens. Est-ce que vous-même, à titre personnel, vous seriez prêt à accueillir des réfugiés chez vous ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Si je puis dire, je n’ai pas de résidence secondaire aujourd'hui disponible, mais je comprends ce geste, et puis il peut être démultiplié, mais, franchement, ce que l’on attend du chef de l’Etat, des ministres, vous pensez que c’est simplement de dire ce que l’on peut faire à titre personnel, ça c’est une affaire de choix, personnel, individuel. Ce que l’on attend, c’est de prendre des décisions pour tous et de faire en sorte que tous ceux qui veulent accueillir puissent le faire, mais cela sera organisé, coordonné, et cela passera essentiellement par les communes parce que ce sont les maires, on en parlait, les élus, qui pourront – le ministre de l’Intérieur y travaille – avec les préfets, pouvoir coordonner ces efforts. Mais c’est bien qu’il y ait ces initiatives.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous vous étiez engagé en 2012 à réformer les institutions et notamment à introduire la proportionnelle à l’Assemblée, est-ce que finalement aujourd’hui vous jugez que la crise démocratique n’est telle en France qu’elle nécessite une réforme de la représentativité des institutions, ou bien est-ce que vous envisagez toujours, d’ici la fin du quinquennat, d’introduire la proportionnelle ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je pense que la crise démocratique ne répond pas simplement à une obligation de changer un scrutin, il peut y avoir des justifications pour changer les règles d’un scrutin, mais ce n’est pas ainsi que l’on pourra être à la hauteur de la crise démocratique. Par ailleurs, il y a des réformes qui vont être engagées, sur le plan institutionnel, et je considère que la procédure législative est tout à fait nécessaire à corriger, à améliorer, à simplifier, et à rendre plus rapide - les présidents des deux Assemblées y travaillent, le gouvernement sera bientôt saisi d’un projet, et nous travaillerons pour qu’il puisse y avoir une évolution. Moi je considère que pour beaucoup de Français, ce qui est insupportable, ce n’est pas de savoir simplement comment l’Assemblée est constituée, comment le Sénat est élu, c’est de savoir – ce peut être une question légitime – si l’on peut prendre des décisions rapidement et aussi avec la sagesse nécessaire pour la délibération collective. C’est aussi d’associer beaucoup plus les Français à l’élaboration de la loi et des textes en général.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous insistez depuis longtemps sur l’importance de la COP21, qui aura lieu à la fin de l’année à Paris. Au moment d’aborder cet événement les écologistes ne sont toujours pas revenus au gouvernement, à qui la faute et est-ce que la porte leur est toujours ouverte ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : La réponse est oui, et la ligne est connue. Le gouvernement fait ses choix, et tous ceux qui veulent travailler dans cette équipe sont bienvenus à partir des règles qui viennent d’être posées.JOURNALISTE : Monsieur le Président, allez-vous réunir le Congrès à Versailles sur la refonte des langues régionales, et allez-vous l’ouvrir au Conseil Supérieur de la Magistrature, dans ces cas-là est-ce que vous espérez avoir cette majorité, l’avez-vous aujourd'hui ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Nous le verrons, mais je suis effectivement favorable à ce que deux réformes constitutionnelles puissent être votées, ce qui suppose des majorités larges, la première réforme sur les langues régionales, c’est un texte qui depuis 20 ans n’a pas été encore ratifié parce qu’il n’a pas été regardé comme pouvant être conforme à la Constitution, donc je veux tenir la parole de la France qui a été exprimée il y a déjà plus de 20 ans. Et, deuxième sujet, le Conseil Supérieur de la Magistrature, oui, je pense que, d’ailleurs dans l’intérêt du pays tout entier, de ce qu’on pense être la garantie d’une justice indépendante, il est tout à faire nécessaire d’avoir cette évolution et je ne comprendrais pas, d’ailleurs, qu’elle ne soit pas partagée par tous.Est-ce que l’on peut introduire un troisième sujet ? J’ai évoqué la procédure législative, il peut y avoir, de ce point de vue là, une simple réforme du règlement intérieur, s’il faut aller plus loin j’y suis, pour ma part, favorable.JOURNALISTE : Monsieur le Président, bonjour. Depuis votre élection quatre ministres, ministres délégués ou secrétaires d’Etat, se sont succédés à la politique de la ville, il y a quelques jours madame EL KHOMRI a été nommée au ministère du Travail, est-ce que ce n’est pas regrettable, finalement, qu’il n’y ait pas aujourd'hui un ministre de plein exercice pour ces problématiques-là particulièrement, alors qu’on aborde, ce sera dans quelques semaines, la date anniversaire des émeutes de 2005 et que votre Premier ministre, Manuel VALLS, a parlé il y a quelques mois d’apartheid social et territorial ? Merci.LE PREDISENT DE LA REPUBLIQUE : Il y a un ministre de plein exercice de la Ville, qui est monsieur KANNER, et ce ministre en est chargé depuis déjà plus d’1 an, et il travaillait, jusqu’à récemment avec madame EL KHOMRI devenue ministre du Travail, de l’Emploi et du Dialogue social, et je pense que c’est un bon signal justement, qu’une ministre, qui jusque-là était chargée de la ville, puisse être aussi, maintenant, chargée de la politique de l’emploi, et notamment dans ces quartiers difficiles ou dans ces espaces ruraux fragiles. C’était son rôle, et avec notamment un projet qui va maintenant être abouti, d’Agence de développement économique pour ces espaces. Et finalement il n’y avait pas plus belle confirmation de cette priorité, de plus beau symbole que de faire la nomination qui a été faite, de madame EL KHOMRI, pour signaler notre volonté.Je vais prendre deux autres questions et après ce sera terminé.JOURNALISTE : On a vu avec les manifestations des agriculteurs qui dénoncent le dumping social de leurs homologues allemands et espagnols, on a vu des travailleurs détachés intervenir de plus en plus en France, y compris sur des rassemblements de partis politiques. Alors est-ce que l’Europe, ça fonctionne encore ou, au contraire, ça crée une concurrence qui devient insupportable pour beaucoup de Français ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : L’Europe ce sont des règles. La règle c’est la liberté de circulation, ce qui explique qu’il puisse y avoir des travailleurs détachés en toute légalité. Ce qui me permet d’ajouter que les pays qui mettent en cause la liberté de circulation aujourd’hui sont précisément ceux qui envoient des travailleurs détachés en France ou en Allemagne. Je leur demande d’y réfléchir car si on remet en cause un certain nombre de principes, les travailleurs détachés ne pourront plus être reçus comme ils le sont.Après, il y a des travailleurs qui sont faussement détachés et qui sont en fait en dehors du droit. Et nous avons fait voter une loi dans le cadre du dialogue social justement, la loi Macron, pour faire en sorte que les employeurs qui se livrent à l’abus de travailleurs détachés puissent être plus sévèrement surveillés et sanctionnés.C’est la dernière question, dépêchez-vous.JOURNALISTE : Merci monsieur le Président. Quand vous avez parlé de la Conférence sur le climat, selon vous quel sera le rôle que la Chine puisse jouer pour les problèmes de climat ? Et qu’est-ce que vous pensez de l’économie et de la finance de la Chine actuelle ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Alors d’abord, il y a un ralentissement de la croissance chinoise. C’était déjà vrai en 2014 et cela semble se confirmer en 2015, mais à des niveaux qui restent significatifs et élevés, plus de 7 %. Il y a des soubresauts boursiers mais il faut rappeler que les marchés financiers chinois avaient beaucoup augmenté au niveau de leur valeur. Donc si j’ai un message à faire passer, c’est qu’il peut y avoir des ajustements, il peut y avoir effectivement des conjonctures, et cela vaut pour un certain nombre de pays comme la Chine ou des pays émergents. Mais pour ce qui concerne la Chine, j’ai toute confiance dans la capacité des autorités chinoises à mettre l’économie dans un sentier de croissance de long terme, même s’il peut y avoir des ralentissements.Mais comme il y a ces mouvements de conjoncture, il est très important qu’en Europe – aux Etats-Unis aussi, qui sont aujourd’hui dans une dynamique positive – on fasse davantage de croissance, et c’est tout ce qui a trait au plan JUNCKER, aux investissements et à la politique monétaire de la Banque centrale.Sur le deuxième sujet, la Chine : c’était dans cette pièce même que le Premier ministre chinois a annoncé la contribution de ce grand pays pour la Conférence sur le climat à Paris. La Chine va être un acteur majeur pour emmener aussi, non seulement l’un des pays les plus peuplés mais aussi l’un des pays les plus pollués, pour faire en sorte que d’autres pays puissent suivre l’exemple chinois. Et je me rendrai en Chine au début du mois de novembre pour lancer avec le Président Xi JINPING un appel, pour que nous puissions réussir la Conférence sur le climat.La Conférence sur le climat, ce n’est pas simplement les pays développés, c’est les pays émergents, les pays en développement, c’est pourquoi l’apport de la Chine est majeur.Je vous remercie beaucoup d’avoir posé cette dernière question, et je vous dis à la prochaine conférence de presse pour d’autres questions qui peuvent parfois ressembler à celles d’aujourd’hui. Merci.Publié le 12 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseLE PRESIDENT :« Mesdames, Messieurs, un sommet pour l’emploi des jeunes s’est tenu cet après-midi, ici à l’Elysée. Il traduit une mobilisation qui est à la hauteur des enjeux : celle de tous les chefs de Gouvernement – qui étaient représentés ici – et aussi des institutions européennes – le Conseil, la Commission, le Parlement européen, la Banque européenne d’investissement – et des partenaires sociaux.L’enjeu, c’est l’avenir d’une génération, celle qui est touchée par le chômage depuis des années et que la crise a encore placée dans une situation de doute, voire même de désespérance. Il y a six millions de jeunes chômeurs en Europe. C’est trop, c’est beaucoup trop.Après l’initiative qu’avait prise Angela MERKEL, au mois de juillet à Berlin, nous avons donc décidé d’avoir ce sommet pour préparer, autant qu’il sera possible, la mise en œuvre des programmes que nous avons déterminés, au plan européen, et que nous voulons traduire, au plan national, le plus tôt possible.L’objet de ce sommet, c’est à la fois de faire l’évaluation des dispositifs, Etat par Etat, pays par pays, qui marchent pour qu’ils puissent être transposés ; et c’est de mobiliser, autant qu’il sera possible, tous les financements en direction de l’emploi des jeunes.Nous avons défini un calendrier et un objectif avec trois priorités.Le calendrier, c’est les deux prochaines années. L’objectif, c’est de pouvoir mettre en place la « garantie jeunesse ». La « garantie jeunesse », c’est ce qui permettra à chaque jeune de pouvoir disposer d’un emploi ou d’une formation ou d’un accompagnement, c’est-à-dire d’une solution. Nous voulons arriver à cet objectif à travers trois priorités :La première, c’est la formation, l’apprentissage. Formation aux métiers d’avenir, utilisation de toutes les formes de l’alternance pour mobiliser  tous les dispositifs pour qualifier les jeunes.La deuxième priorité, c’est l’insertion dans l’emploi notamment pour les jeunes qui sont les plus en difficultés, les plus éloignés du marché du travail. Ce qui suppose là-encore, la mobilisation de tous les instruments permettant d’aller chercher ceux qui sont oubliés, ceux qui sont exclus pour les ramener vers l’emploi.La troisième priorité, c’est la création d’activités et la création d’entreprises. Cela touche tous les jeunes, ceux qui sont dans un certain nombre de nos quartiers et qui sont souvent les plus dynamiques, ceux qui ont des diplômes et qui peuvent avoir la volonté de créer une entreprise, à condition que nous leur apportions simplification et financement.Nous avons donc un calendrier, des priorités, nous avons aussi des instruments financiers. Ces instruments financiers se trouvent, en partie déjà, dans le budget européen et pourront encore être amplifiés dans ce que l’on appelle « le cadre financier pluriannuel », c’est-à-dire les prochains budgets européens.Il y a 6 milliards qui ont été dégagés avec l’initiative Emploi des jeunes, qui s’ajoutent aux financements du Fonds social européen et qui s’ajoutent aussi aux interventions de la Banque européenne d’investissement.Tout l’enjeu, c’est d’aller vite. Une décision a été prise au cours de ce sommet. C’est que tous les pays qui auront adressé à la Commission européenne leur programme pour la mise en place de la garantie jeunesse, tous ces pays pourront, dès le 1er janvier, avoir la mise à disposition des financements correspondants.Je termine, s’il y a trois mots qu’il faut retenir de notre sommet, c’est : rapidité, parce qu’il y a urgence ; c’est solidarité, parce que nous ne pouvons pas abandonner une génération ; et enfin, c’est qualité, parce que nous devons proposer des emplois et des formations qui correspondent à de véritables perspectives pour les jeunes.Pour réussir, nous avons besoin de cette mobilisation, nous avons besoin de croissance. C’est ce que nous avons à faire, au plan européen et au plan national : soutenir l’activité, créer de la richesse, améliorer notre compétitivité. C’était aussi cela le sommet pour l’emploi des jeunes.Je vais donc donner la parole à Angela, puisque elle avait organisé le précédent sommet et elle avait insisté, notamment, sur la mobilisation des services publics pour l’emploi. » ANGELA MERKEL, CHANCELIERE DE LA REPUBLIQUE ALLEMANDE :« Cher François, Chers Collègues. Je voudrais remercier François HOLLANDE d’avoir repris l’initiative que nous avons lancée à Berlin, d’avoir poursuivi cette deuxième conférence.Pourquoi le faire en dehors du rythme normal des rencontres européennes ? Parce que c’est de la responsabilité nationale de combattre le chômage des jeunes. Nous avons, d’un côté, les décisions européennes en ce qui concerne les décisions financières ; et l’obligation, d’un autre côté, de dépenser de l’argent pour qu’il arrive à destination des jeunes. Nous savons tous que le destin de l’Europe se dessine à travers la perspective que nous proposons aux jeunes. Voilà pourquoi nous avons eu un débat aujourd’hui.Nous nous sommes informés sur les initiatives, sur les activités des ministres du Travail. Ils ont créé un réseau pour créer les cadres et les fondements juridiques des administrations du travail, les services publics de l’emploi et pour mettre en œuvre les réformes structurelles. Nous avons face à nous un réseau de services publics pour l’emploi. Le chef de notre « Pôle Emploi », par exemple nous a fourni un rapport aujourd’hui. Ces services publics de l’emploi en Europe ont créé un réseau et se sont mis d’accord sur un plan, une feuille de route pour appliquer les meilleures méthodes qui sont utilisées dans les différentes nations pour faire profiter les différents acteurs des meilleures expériences.Il y a aussi des accords bilatéraux entre l’Allemagne, la Grèce et l’Espagne par exemple. La coopération entre les chefs de services publics pour l’emploi, c’est un travail qui est déjà très concret parce que ce sont les interlocuteurs directs des jeunes pour leur proposer des qualifications.Ce qui est important aussi c’est la présence des partenaires sociaux qui assument leurs responsabilités, par exemple, dans le domaine des conditions de travail. Mais d’un autre côté, il est aussi clair que la politique ne crée pas d’emplois : c’est l’entreprise qui crée de l’emploi en mettant les conditions-cadres nécessaires.Nous avons aujourd’hui aussi assisté à la présentation des résultats de la Banque européenne d’investissement qui fournit les prêts et qui a déjà pris les initiatives nécessaires. Ce qui est important maintenant c’est que le Parlement européen vote le cadre financier pluriannuel. Ensuite, il est très important que les différentes nations présentent leur plan devant la Commission européenne pour que les fonds puissent être libérés en faveur des jeunes. Et nous, les Etatsmembres de l’Union européenne, nous faisons bien sûr un maximum pour créer un cadre pour la croissance, parce que sans croissance il n’y aura pas de nouveaux emplois et c’est ce dont souffrent bien sûr les jeunes.Merci donc d’avoir parcouru une nouvelle étape, merci pour cette initiative parisienne. J’ai l’impression que, pour améliorer les activités nationales, nous avons fait un pas, nous avons lancé une initiative. Nous avons aussi lancé une coopération très confiante dans l’intérêt des jeunes. Merci ». DALIA GRYBAUSKAITE, PRESIDENTE EN EXERCICE DE L’UNION EUROPEENNE« J’aimerais ajouter quelques mots peut-être, au vu de notre expérience de la présidence, des tout premiers jours de notre présidence.Les questions d’emploi des jeunes et du chômage des jeunes sont devenues immédiatement une grande priorité, notamment à l’occasion de toutes nos réunions du Conseil européen, à partir de septembre. Tout ceci sera finalisé en décembre.Je voudrais dire il ne s’agit pas, évidemment, de contredire ce qu’a dit Angela. Mais mon expérience, c’est que les emplois peuvent également être créés par les jeunes pour les jeunes – pas nécessairement par les hommes ou les femmes politiques. Nous avons besoin d’hommes et de femmes politiques, mais c’est pour qu’ils créent le bon cadre et des incitations. Et cela nous pouvons le faire en mettant en place des politiques, en tout cas en Lituanie nous avons pu le prouver.Je voulais donc vous dire que, lors du Conseil des affaires sociales notamment, nous avons pris de nombreuses décisions depuis octobre à Vilnius – le Conseil pour la compétitivité, les ministres de l’Economie, des Finances dans l’ECOFIN – pour le financement des PME notamment. Ensemble, avec la Commission, nous avons mis au point des instruments avec la Banque européenne d’investissement bien sûr.Nous nous préparons également pour le Conseil de décembre sur les télécommunications et nous étudierons l’emploi des jeunes en particulier dans le domaine de la formation des télécommunications. Nous allons identifier notamment un certain nombre d’aspects Internet et nous concentrer sur cette question qui est vraiment une ligne rouge pour tous les Etats-membres.Bien sûr, pour réussir d’ici à la fin de l’année, tous les Etats-membres au niveau national ont besoin de recevoir, de bénéficier d’une certaine acceptation de la part de la Commission européenne de nos programmes nationaux pour l’emploi des jeunes afin de pouvoir bénéficier des six milliards convenus. Je suis donc très heureuse de vous dire et de reconnaitre, ce soir, que cette journée a été véritablement un succès comme toutes les initiatives précédentes.Grâce au Parlement et à la Commission, tous ensemble, nous avons trouvé un accord sur le budget 2013-2014. Cela va nous permettre de finaliser tout cela, nous espérons un vote très rapide du Parlement européen pour le cadre financier pluriannuel pour les sept années à venir. C’est une question pour la cohésion, l’agriculture, l’emploi des jeunes. Pour tous ces sujets, l’argent sera disponible à partir du 1er janvier si les Etats-membres sont prêts à les absorber. Merci… » MARTIN SCHULZ, PRESIDENT DU PARLEMENT EUROPEEN« Monsieur le Président, Messieurs, Mesdames. Je n’ai rien à ajouter à ce que le président de la République et Madame la Chancelière ont dit sur le contenu de notre conférence. Je partage l’opinion que cette conférence est un signal en soi, parce que les chefs des gouvernements et d’Etat et les institutions européennes montrent qu’ils prennent au sérieux le chômage des jeunes dont les chiffres – dans quelques Etats-membres de l’Union européenne – dépassent largement les 50%. C’est le défi de l‘Union européenne.Cela ne concerne pas seulement les jeunes, cela concerne leurs familles, leurs parents aussi, et c’est un problème de société. Si nous avons un dispositif immédiat disponible pour sauver le système monétaire économique, nous devons aussi être capables de donner une chance, une perspective durable et crédible à la prochaine génération. Je trouve donc que le sommet d’aujourd’hui et la conférence à Berlin sont des signaux d’une importance cruciale.Le Parlement européen va, sans doute, adopter, la semaine prochaine, les perspectives financières pour les années 2014-2020 et le budget annuel pour l’année 2014, pour rassurer les institutions européennes et les Etats-membres qui ont besoin de l’argent. Cet argent sera disponible. Je vous rassure donc… Je ne peux pas parler pour tous les députés du Parlement européen, mais je crois que je suis assez – ou pas trop ! – courageux pour vous assurer que la majorité des députés du Parlement européen va adopter ces deux projets la semaine prochaine ». JOSE MANUEL BARROSO, PRESIDENT DE LA COMMISSION EUROPEENNE« Tout d’abord, je me joins bien sûr aux remerciements adressés au président HOLLANDE pour l’organisation de cette conférence européenne, une conférence qui à mon avis a été un grand succès. Elle a permis la confirmation de certains objectifs avec, maintenant, un état beaucoup plus avancé en termes de structuration, non seulement entre les Etats-membres mais aussi avec les institutions européennes et aussi avec les partenaires sociaux. En fait, il n’y a pas de chose plus urgente, aujourd’hui, que de faire en sorte que l’on puisse offrir à notre jeunesse de réelles perspectives d’avenir. Et là notre priorité, bien sûr, c’est d’avoir des résultats concrets. C’était sur cette urgence et avec cet esprit du concret que nous avons eu aujourd’hui cette réunion.Vous savez que la Commission a présenté déjà, en décembre 2012, un paquet « emploi jeunes » et notamment cette initiative qui s’appelle « garantie pour la jeunesse ». Cela a été approuvé par tous nos Etats-membres. Maintenant, c’est aux Etats-membres de le mettre en œuvre. C’est pourquoi j’ai aujourd’hui appelé les Etats-membres à finaliser rapidement leur plan d’action. Nous avons déjà reçu certains plans d’action et nous avons eu la garantie aujourd’hui que les différents Etats-membres – tous les Etats-membres – nous enverraient pendant le mois de décembre les plans définitifs pour l’exécution de cette « garantie jeunesse » dans leur propre pays.Nous avons aussi proposé des mesures susceptibles d’avoir des effets immédiats. Nous avons ainsi anticipé la mise en œuvre de l’initiative pour l’emploi des jeunes en engageant, dès 2014 et 2015, les six milliards d’euros prévus à cet effet. Ce que l’on va donc faire, c’est le « fund clouding ». Les six milliards d’euros – voire même huit milliards d’euros – les six milliards d’euros qu’on a pu déjà affectés directement et qui ont été approuvés lors des négociations au Conseil européen pour le budget pluriannuel…, nous avons décidé de faire le « fund cloud », cela veut dire le concentrer sur les deux premières années.Mais nous avons déjà anticipé, en fait, même dans le cadre actuel avant le prochain budget, car grâce aux équipes d’action dans huit Etats-membres – qui ont un problème de chômage des jeunes plus élevé que les autres – la reprogrammation de 3.7 milliards d’euros du Fonds social européen a déjà permis à 1,14 million de jeunes de bénéficier de formations, de stages en entreprise et de services d’orientation.La nouvelle politique de cohésion va d’ailleurs permettre de développer cela. A part l’initiative pour les jeunes, nous pouvons utiliser des montants que nous estimons à sept milliards d’euros du Fonds social européen pour des actions qui ont aussi comme but l’emploi des jeunes. Je salue d’ailleurs l’accord trouvé, cette nuit, sur le budget européen pour 2014. Nous attendons maintenant la formalisation de l’adoption du budget pour les sept années à venir mardi prochain à Strasbourg.Nous offrons également à quatre millions de jeunes étudiants et apprentis une perspective de mobilité via le programme ERASMUS +, un programme qui a 14.7 milliards d’euros d’ici 2020. Cela, c’est la nouveauté : à part le programme ERASMUS pour étudiants que tout le monde connait en Europe, nous avons maintenant un programme ERASMUS pour apprentis. Cette mobilité sera un atout pour les jeunes aussi en termes de marché du travail de demain. D’ailleurs, il y a aussi la coopération des services publics et il y a le système qu’on appelle EURES : c’est un réseau pour permettre aux Etats-membres d’échanger leurs offres d’emploi sur toute l’Europe.Autre initiative que la Commission a lancée, par exemple : l’Alliance européenne pour l’apprentissage et la Coalition pour l’emploi dans le secteur numérique – Global coalition for jobs – qui a comme objectif de répondre à ce que l’on attend. C’est 900 000 places libres dans ce secteur jusqu’à 2015. Il est important de le souligner : le rôle des entreprises est essentiel parce que la lutte contre le chômage et le chômage des jeunes, c’est bien sûr une tâche des Etats-membres en premier lieu, c’est aussi une tâche pour les institutions européennes, mais c’est une tâche pour toutes nos sociétés !C’est pourquoi je tiens à souligner que les partenaires sociaux ont récemment, non seulement appuyé l’initiative de la « garantie pour les jeunes », mais se sont mis d’accord pour un cadre pour l’emploi – ce que je salue parce que ce n’est pas tous les jours que nous voyons les entreprises et les syndicats se mettre d’accord sur un plan. Cela montre aussi l’urgence qu’il y a dans ce domaine ! La Commission s’est donc engagée, bien sûr, à utiliser pleinement tous les moyens qu’elle a à sa disposition, dans cet esprit d’urgence, de rapidité que le président de la République a souligné.En tout cas, il faut relever que l’essentiel des compétences et des moyens politiques, administratifs et financiers sont dans les Etats-membres. Ils doivent se mobiliser pour éviter cette génération perdue. Et la mobilisation a été précisément le mot d’ordre aujourd’hui dans notre réunion et notre message aujourd’hui est simple : il faut du concret, il faut des résultats vite. Cela se fera seulement, s’il y a l’engagement des Etats-membres. Le gros du travail reste à faire sur le terrain, dans les Etats-membres, dans nos régions au niveau local, aussi au niveau régional. Et là, on soutient les initiatives de ces acteurs.C’est donc un défi fondamental. Je crois qu’aujourd’hui nous avons plus de moyens, plus d’engagements, plus le sentiment d’urgence qui est nécessaire pour avoir la victoire dans cette bataille tellement importante. Je vous remercie ». HERMAN VAN ROMPUY, PRESIDENT DU CONSEIL EUROPEEN« Bonsoir tout d’abord Mesdames et Messieurs. Avant toute chose, je tiens à remercier le président François HOLLANDE d’organiser cette conférence. Le chômage des jeunes est sans aucun doute l’un des sujets les plus urgents pour notre Europe. C’est pourquoi on est aujourd’hui avec plus de 20 présidents et Premiers ministres et avec pas mal de ministres de l’Emploi et de l’Education. En juillet, la chancelière MERKEL a invité les Etats-membres à Berlin. Aujourd’hui, on se revoit à Paris en ce mois de novembre et on se reverra au printemps prochain à Rome.J’avais déjà placé ce thème du chômage des jeunes – c’est beaucoup plus que simplement un thème – au premier plan lors du Conseil européen de juin. En octobre, nous avons évalué le progrès concernant nos engagements pour l’emploi des jeunes. Nous allons continuer à revenir, à l’avenir, sur cette question au Conseil européen autant de fois qu’il le faudra. Car nous ne pouvons tout simplement pas nous permettre de ne pas le faire humainement, socialement, économiquement et politiquement.Lors du Conseil européen de juin, les 28 présidents, Premiers ministres et moi-même, le président de la Commission européenne avons appelé tous les acteurs à se mobiliser pour permettre aux jeunes européens et européennes motivés de trouver un emploi ou poursuivre leur formation. Et la conférence d’aujourd’hui confirme une nouvelle fois le niveau de mobilisation et d’engagement.On sait bien, hélas, que l’emploi ne réagit qu’avec un certain retard à une reprise économique. La reprise économique est en train de se réaliser. Selon les dernières prévisions, l’emploi augmentera en 2014 et 2015 ensemble d’environ 1% dans l’euro zone et dans l’Union européenne, même si le chômage restera malheureusement encore trop élevé. Je sais bien sûr qu’il faut être prudent avec des prévisions, mais nous pouvons espérer que, d’ici 14 mois, presque tous les pays de la zone euro connaitront une évolution positive quant à l’emploi.Il y a une perspective, il y a un espoir. C’est capital après des années difficiles, extrêmement difficiles. Nous savons ce que nous devons accomplir pour poursuivre sur cette voie, nous sommes d’accord sur ce qu’il faut faire. Ce qui importe maintenant, c’est de le mettre en œuvre et de le mettre en œuvre rapidement.Tout d’abord il faut continuer à réformer les marchés du travail pour les rendre plus intensifs en termes d’emplois. Le problème du chômage structurel précède largement la crise. En 2008, le niveau de chômage dans l’euro zone étai de 9%. 10 ans avant 2008, c’était de plus de 10%. Donc on reste, pendant toute une période de croissance économique, il y avait un taux de chômage très élevé.Certains pays ont réussi, par le passé, à faire diminuer de manière substantielle le chômage structurel. D’autres pas du tout. La jeunesse sera la première à bénéficier de politiques globales d’emploi. Le marché du travail est une compétence nationale et donc une responsabilité nationale. Le rôle que peut jouer l’Union européenne est un rôle de facilitateur, via les budgets européens un rôle d’impulsion et les huit milliards prévus dans la MFF en témoignent.Deuxièmement, les Etats-membres doivent finaliser leur plan pour la « garantie jeunesse » au plus vite. Le président de la Commission et le président de la République viennent de le dire, sinon le financement communautaire ne pourra être mis à profit des régions les plus touchées, dès le 1er janvier 2014. Ce serait vraiment une occasion manquée.Troisièmement, nous devons donner suite à nos décisions du Conseil européen d’octobre pour veiller à ce que la jeunesse ait des compétences numériques. Sinon, dès 2015, nous pourrions nous trouver confrontés à une pénurie de main-d’œuvre qualifiée dans le secteur du numérique de près de 900 000 personnes, un comble en période de fort chômage.Quatrièmement, nous devons également encourager l’esprit d‘entreprise chez les jeunes. Après tout, monter une entreprise c’est aussi un moyen efficace pour créer de l’emploi. L’Union aussi a mis sur pied des initiatives nouvelles.Cinquièmement et finalement, nous devons veiller à renforcer la reprise économique à laquelle nous assistons aujourd’hui. En fin de compte, la principale solution contre le chômage, c’est la croissance économique. La politique monétaire, des politiques budgétaires plus flexibles, maintenant, une monnaie stable, y contribuent. Mais la croissance ne suffit pas et des mesures à impact direct sont nécessaires spécialement pour les jeunes.Pour conclure, je compte donc bien continuer à tout faire pour maintenir la dynamique nécessaire et assurer un suivi régulier au Conseil européen d’ici mars. Lorsque nous nous réunirons à nouveau à Bruxelles et plus tard à Rome, l’initiative européenne pour l’emploi des jeunes et les plans nationaux de mise en œuvre de la « garantie jeunes » devront être mis en place et, espérons-le, déjà livré leurs premiers résultats. Ce sera une bonne occasion pour faire le point où nous en sommes et sur les prochaines actions. C’est plus qu’une occasion, c’est un devoir, il y va de notre crédibilité, l’Europe des résultats convaincra les Européens. Merci ». QUESTION :« M. le président de la République, Adrien GINDRE pour BFM TV. La conférence que vous avez organisée aujourd’hui intervient dans un contexte très particulier, tendu en Europe, en France en particulier. Vous-même, vous avez été hué, sifflé hier à l’occasion des commémorations du 11 novembre. Deux questions : avez-vous pris cela comme une condamnation de votre politique, de ce que vous êtes en train de faire et pourriez-vous, le cas échéant, revoir votre équipe, votre gouvernement comme certains dans votre propre majorité vous l’ont demandé aujourd’hui même ? » LE PRESIDENT :« Quels sont les efforts que j’ai demandés aux Français depuis 18 mois ? C’est d’abord de redresser les comptes publics. Ils avaient été dégradés. C’est ensuite de rétablir la compétitivité parce que sans compétitivité, il ne peut pas y avoir de croissance ni d’emploi. Enfin, c’est d’améliorer la formation, l’éducation. Ce sont des efforts difficiles, je les mesure et je sais ce que cela peut représenter. Ce sont des efforts indispensables. Si je ne les avais pas engagés, où en serait notre pays alors que la reprise aujourd’hui s’annonce ?Ensuite, quel est l’objectif ? Le seul objectif que je poursuis, c’est l’emploi et notamment pour les jeunes. Depuis maintenant 4 mois, l’inversion de la courbe du chômage est acquise pour les jeunes en France. Il y en a encore trop qui sont dans cette situation. Ce que j’ai à faire avec le gouvernement, c’est d’inverser la courbe du chômage pour l’ensemble de la population active, donc des Français. Voilà pourquoi je continue à assurer le cap et cette direction.Quant aux outrages et insultes qui ont pu être proférés au cours de cette cérémonie qui devrait rassembler, qui doit rassembler, et qui rassemble tous les Français, eh bien ces insultes, ces outrages déshonorent leurs auteurs. » QUESTION :« Une question à la Chancelière. Vous vous rencontrez maintenant pour la deuxième fois au bout de quelques mois seulement à un très haut niveau. Si vous me permettez ce commentaire, les annonces que vous faites ce sont des annonces bien connues avant. Alors la question, est-ce qu’on ne risque pas, surtout parce que vous vous réunissez à haut niveau, qu’à la fin vous ne provoquiez une sorte de déception chez les jeunes ? Et si vous me permettez une deuxième question en tant que journaliste économique, l’Union bancaire, des banques saines, c’est très important pour la création d’emplois. Est-ce que vous pouvez dire à quel moment l’Union bancaire verra le jour ? Quand est-ce que cette Union bancaire sera mise en effet ? » ANGELA MERKEL, CHANCELIERE DE LA REPUBLIQUE ALLEMANDE« Si vous me permettez de commencer par la deuxième question je ne suis pas en mesure de répondre très précisément, parce que vous en tant que journaliste économique vous connaissez bien sûr les faits. En 2014, nous aurons la supervision unique bancaire. Avant il y aura les stress tests, c’est-à-dire les examens des banques, les ministres des Finances y travaillent très intensément pour préparer cette directive sur la résolution bancaire avant Noël. Ensuite, il faut résoudre la question de la recapitalisation directe des banques systémiques et, à la fin, on aura donc le bâtiment, l’édifice.Ensuite, le Parlement doit voter les dispositifs. C’est bien sûr un processus législatif intense qui s’en suit, mais en ce qui concerne la directive sur la résolution des banques européennes, c’est un premier pas et à ce moment-là nous aurons une même norme. Lorsqu’on regarde les différents projets législatifs dans l’Union, je dois dire que nous avons suivi quand même un rythme assez considérable pour la création de cette Union bancaire. C’est exemplaire, ce ne sont pas des questions très simples. Ma conviction : la zone euro a fait preuve de sa capacité d’agir et tous ceux qui ne font pas partie y ont aussi contribué.En ce qui concerne la conférence maintenant, ce n’est pas la seule conférence où on connait déjà les premiers résultats d’avance. Mais je considère que cette conférence est très importante. Pourquoi ? Parce que nous, en tant que chefs d’Etat et de gouvernement, nous devons nous pencher très concrètement, très précisément sur les structures existantes dans nos pays pour savoir quel est le bon, la bonne méthode de qualifier les jeunes, de qualifier la main d’œuvre, comment créer les conditions nécessaires pour créer de l’emploi.Cela, c’est déjà une valeur en tant que telle parce que c’est un encouragement pour ceux qui font le travail concret, parce que cela constitue une confirmation du travail des entreprises, et parce que c’est un travail très concret pour savoir où sont recherchés les jeunes, où peut-on les recruter, et ce que cela signifie pour l’agenda de l’Union européenne.C’est donc très intéressant et il faut vraiment s’y intéresser pour voir, dans vingt-huit pays où les structures sont très différentes, comment on essaye de les harmoniser. Lorsqu’on parle de compétitivité, bien sûr, l’efficacité des structures étatiques, cette efficacité est également très importante et je pense que nous pouvons progresser. J’apprends toujours des choses, j’en tire toujours des leçons très satisfaisantes ». DALIA GRYBAUSKAITE, PRESIDENTE EN EXERCICE DE L’UNION EUROPEENNE« Je rajouterai simplement un point plus pratique. Au cours des conseils traditionnels, nous n’avons pas vraiment le temps de nous concentrer sur des sujets très précis, très particuliers. Or, là, c’est vraiment très important et c’est un cadre très positif que nous avons créé cette année pour nous rassembler, en parler et donner nos directives aux gouvernements pour qu’ils préparent ce que nous souhaiterions les voir faire. Ensuite nous pourrons nous présenter au prochain Conseil avec d’autres sujets et en ayant insisté sur ce que nous pouvons faire dans d’autres secteurs, avec d’autres instruments pour l’emploi des jeunes.L’idée, c’est de créer ce cadre qui permette non seulement de créer de l’emploi, de créer des postes de travail, mais aussi pour leur permettre de se créer leurs propres postes de travail. Nous avons parlé de start-up. On voit que la jeunesse peut faire beaucoup si on les aide, si on leur met le pied à l’étrier ou à tout le moins si on ne les entrave pas. C’est donc un nouvel élan, une nouvelle possibilité de nous rassembler au plus haut niveau. Donc, oui, c’est opportun et c’est important. C’est un élément important de nos nouvelles relations, de notre nouvelle manière de prendre les décisions et je crois que ce forum peut être utilisé pour d’autres sujets, s’ils apparaissent comme étant particulièrement urgents et importants ». QUESTION« Nous sommes à la veille des élections européennes et l’Europe pâtit d’une image dégradée dans plusieurs de nos pays. En matière d’emploi notamment – c’est le cas en France – des citoyens ne comprennent pas pourquoi il y a du dumping social, les salaires ne sont pas les mêmes en Europe, les charges sociales non plus. Est-ce que vous comptez vous saisir de cette question, peut-être pour rassurer, donner des explications, trouver des solutions ?Et puis j’ai une deuxième question, toujours à la veille des Européennes. Hier, nous avons parlé des commémorations du 11 Novembre où des partisans d’extrême-droite ont hué le Président. Est-ce que vous pensez que le populisme est un danger réel et qu’il risque de peser très lourd au moment des élections, ou est-ce que vous pensez qu’il est encore temps d’expliquer aux électeurs que le populisme n’est peut-être pas la réponse ? Merci ». LE PRESIDENT :« Qui veut répondre à cette question ? Pour ce qui concerne le travail… » ANGELA MERKEL, CHANCELIERE DE LA REPUBLIQUE ALLEMANDE« Tels que nous sommes ici, je pense pouvoir dire que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir – même si nous appartenons à différents partis politiques – pour renforcer l’Union européenne et l’Europe. Cent ans après l’éclatement de la Première Guerre mondiale, nous disons justement « oui à l’Europe ». Parce que pour la première fois, les gens peuvent être sûrs qu’il n’y aura plus ces drames, qu’ils ne se répéteront plus ; on aura encore beaucoup de travail devant nous, mais l’Europe, c’est la direction qu’il faut poursuivre ». LE PRESIDENT :« Peut-être Jose Manuel, pour les questions de travail, peut-être sur la directive détachement ». JOSE MANUEL BARROSO, PRESIDENT DE LA COMMISSION EUROPEENNE« Très bien. C’est important, nous avons effectivement aujourd’hui discuté un peu. Ce n’était pas la question directe, mais comme il y avait un impact sur les questions d’emploi, nous avons discuté des problèmes de la directive « détachement des travailleurs ».En fait, ce qui se passe, c’est que nous avons en Europe la liberté de circulation. C’est quelque chose à laquelle les Européens donnent la plus grande valeur. Un Européen, aujourd’hui, est citoyen de son pays, mais il est aussi citoyen de toute l’Europe. Il peut se déplacer, il peut étudier, il peut vivre, il peut travailler dans un autre pays. C’est un grand progrès civilisationnel, qu’on n’a réussi en aucune part du monde, sauf en Europe : avoir cette capacité de jouir de cette liberté.Le Traité européen est fondé sur les quatre libertés : la liberté de circulation, bien sûr, des biens, mais aussi des services, du capital et des personnes. Et nous voulons beaucoup maintenir ce principe. Mais c’est vrai qu’il y a parfois des abus ! Des abus, par exemple en termes détachement de travailleurs. Aujourd’hui, on a parlé de cela, de la directive « détachement des travailleurs » qui a été élaborée il y a quelques années précisément pour éviter ces abus. Elle prévoit qu’un travailleur, quand il est dans un pays qui n’est pas le sien, doit avoir le salaire, le congé, la période de repos et la sécurité du travail dans le pays où il travaille. Et que l’essentiel, en ce qui concerne les pensions et les assurances, est dans le pays d’origine.Qu’est-ce qui se passe parfois ? Des entreprises sans scrupule exploitent ces travailleurs. Ils mettent les travailleurs à travailler dans un pays, par exemple, ici, en France, avec des conditions qui ne sont pas celles dont les travailleurs français peuvent bénéficier. Cela, c’est un abus, c’est illégal. Nous pensons donc que cela doit être poursuivi avec détermination. La Commission a même présenté, en 2012, une autre directive pour renforcer l’application de cette directive, « Enforcement Directive », pour garantir que ces abus n’existent plus.Aujourd’hui, j’ai dit encore une fois que ce serait important – et c’est dans le cadre des priorités qui ont déjà été acceptées au niveau des chefs d’État et de Gouvernement – de conclure cette directive. On doit faire un effort pour éviter précisément certaines situations – qui sont d’ailleurs une exception mais qui peuvent être exploitées par ce que vous avez appelé, à juste titre, les populistes – puissent nuire à l’image de l’Europe.L’Europe, elle protège. L’Europe, elle a des règles. Nous sommes dans une Europe des règles. Il n’y a aucune autre place au monde. Ce n’est sûrement pas en Asie, sûrement pas en Amérique, sûrement pas en Afrique. Vous avez tellement de règles pour garantir l’économie sociale de marché, pour garantir un modèle social comme celui que nous avons. L’Europe protège mais, bien sûr, il y a des abus. Alors, là, combattons les abus. Et c’est pourquoi j’ai fait un appel aujourd’hui au Conseil mais aussi au Parlement européen pour qu’on trouve une décision sur cette directive car je sais bien que dans certains pays – par exemple, ici en France mais pas simplement en France –, dans certains pays, cela devient une question majeure.Concluons la réponse à votre question plus générale, en disant tout mon appui à ce que vient de dire la Chancelière MERKEL et la féliciter parce que, dans la campagne en Allemagne, elle a dit exactement cela : elle allie l’avenir de l’Allemagne à l’avenir de l’Europe.Je crois que si l’Europe va mal, nous avons besoin que les leaders au niveau national assument l’Europe comme leur projet. L’Europe, ce n’est pas eux à Bruxelles ou à Strasbourg. L’Europe, c’est nous tous, dans toutes nos capitales. Si les forces politiques modérées – centre gauche, centre droit – veulent gagner la bataille pour l’Europe, elles ne doivent pas laisser l’initiative aux forces extrémistes, elles doivent avoir le courage d’expliquer ce qu’on peut faire ensemble, comme on a fait aujourd’hui précisément dans ce sommet pour l’emploi : montrer que l’Europe est une partie de la solution.Ce n’est pas l’Europe le problème. Les problèmes que nous avons n’ont pas été créés par l’Europe. C’est par d’autres causes qu’ils ont été créés. Donc, travaillons ensemble mais en montrant, comme l’a dit le président du Conseil européen, ce qui est surtout une responsabilité nationale : la question du marché du travail, c’est une responsabilité nationale.Comme l’a dit aussi le président du Conseil européen, certains pays ont répondu très bien à cela ! Certains pays ont fait des réformes ! Ils n’ont pas un problème de chômage des jeunes, certains de nos pays ; d’autres ont des problèmes immenses ! Alors ce n’est pas l’Europe qui a créé les problèmes, ce sont différentes politiques qui ont créé les problèmes. Alors, travaillons ensemble pour que l’Europe puisse appuyer les efforts nationaux.Mais ne mettons pas, s’il vous plaît, sur le dos de l’Europe tout ce qui n’est nécessairement pas la faute de l’Europe. Cela, je crois que c’est très important, précisément pour les raisons que vous avez mentionnées, pour éviter la percée des populismes ou des extrémismes qui veulent menacer ce qui est un grand projet de paix.L’année prochaine, nous allons évoquer le début de la Première Guerre mondiale. L’Europe a reçu, l’année passée, le Prix Nobel de la paix. Nous devons être fiers d’être Européens et ne pas être tout le temps à mettre l’Europe comme le bouc émissaire parfois d’autres difficultés qui existent à d’autres niveaux ». LE PRESIDENT :« L’Europe s’est construite, s’est bâtie, s’est faite contre l’extrémisme. Je ne laisserai pas faire,ous ne laisserons pas faire l’extrémisme défaire l’Europe. Mais nous ne pourrons pas en rester à ces proclamations. L’Europe doit être une protection, une prospérité. Elle doit être un espoir. Elle doit donner des forces supplémentaires aux Etats Nations. Si je voulais illustrer mon propos, l’emploi des jeunes est une responsabilité de chacun des pays. Ce n’est pas l’Europe qui est chargée des politiques d’emploi. Si l’Europe peut, à travers son budget, à travers ses instruments, à travers ses structures, notamment pour financer les dispositifs pour les jeunes, alors, elle est pleinement dans sa mission.Deuxième illustration, la directive dite détachement, le principe est bon. Permettre la libre circulation des travailleurs, ça vaut dans tous les sens. En même temps, on ne peut pas accepter les abus, les utilisations parfois contestables, déplorables que certains employeurs peuvent faire de ces facilités. Dès lors, et l’Europe, et les Etats Nations lutteront contre ces abus et contre ces méthodes-là qui finalement nuisent à l’idée européenne. Parce qu’on ne peut pas accepter que ce soit l’Europe qui soit regardée comme responsable de tout. Parce que l’Europe, elle dépend d’abord de la volonté des citoyens et notamment par leur vote, pour chacun des gouvernements qui la composent et pour le Parlement européen. »  QUESTION :« Une question très concrète. Sur le document que j’ai lu aujourd’hui, il n’y a pas de référence aux quatre mois à propos de la garantie jeunesse. Je voudrais savoir si, en effet, vous confirmez l’engagement à réaliser la garantie jeunesse sur une période de quatre mois ? C’est-à-dire à offrir aux jeunes un travail ou une formation dans une période au maximum de quatre mois après la fin des études, après le commencement, le début de la période de chômage. Merci. »  LE PRESIDENT :« C’est l’objectif que nous avons posé. A partir du 1er janvier, tout sera fait par chacun des pays qui ont présenté un programme et par les crédits européens pour arriver à cet objectif : permettre que chaque jeune puisse disposer ou d’un emploi, ou d’une formation, ou d’un apprentissage, ou d’un accompagnement. En France, nous avons déjà commencé à le faire, avant même qu’il y ait les crédits européens à partir du 1er janvier. Merci. »Publié le 01 Septembre 2014Rubrique : EuropeLe Sommet européen de ce soir devait investir deux personnalités pour, l’une conduire la politique étrangère de l’Union européenne, l’autre présider le Conseil européen. Et ce fut sans doute la décision la plus rapide que l’on puisse imaginer, puisque le débat a été réduit à quelques minutes tant il avait été préparé en amont.C’était d’autant plus nécessaire que le Conseil européen se tenait dans un contexte international particulièrement lourd, avec ce qui se passe en Ukraine mais aussi en Syrie, en Irak et ce qui s’est produit à Gaza pendant plusieurs semaines. Il était aussi important de montrer que toute l’attention du Conseil devait être portée sur la situation économique et les rendez-vous qui doivent être fixés pour la traiter au mieux, dans l’intérêt des peuples et de l’Europe elle-même.Sur les désignations, depuis plusieurs jours pour ne pas dire plusieurs semaines, il y a eu bon nombre de consultations. J’avais souhaité qu’une démarche consensuelle puisse être trouvée pour la présidence du Conseil européen.Pour la fonction de Haut représentant, nous étions plusieurs pays à poser comme condition que, dès lors que la présidence de la Commission était exercée par Jean-Claude JUNCKER, qui est un ami mais qui est membre du PPE, c’était à un socialiste d’occuper la fonction de Haut représentant. Ce matin encore, je réunissais les dirigeants sociaux-démocrates d’Europe sur la situation économique, sur l’Ukraine à l’évidence mais également sur la question des désignations. Et nous avions convenu de soutenir madame MOGHERINI.Pour la présidence du Conseil européen, cette démarche de consensus ne pouvait donc pas être une affaire partisane, il s’agissait de choisir une personnalité pouvant rassembler et pouvant incarner. Rassembler au-delà de son propre parti ou de sa propre famille politique, rassembler au-delà de la géographie, rassembler aussi pour incarner, incarner l’Europe dans toutes ses dimensions, incarner l’Europe dans l’expression de ses valeurs, incarner l’Europe dans ses exigences politiques. Plusieurs personnalités pouvaient correspondre à ce profil, et c’est sur Donald TUSK que le consensus s’est fait. Pourquoi ? Parce que d’abord il a l’expérience, il est chef de son gouvernement depuis 7 ans. Ensuite parce qu’il  a une histoire qui est celle de Solidarnosc, également parce qu’il représente un grand pays, la Pologne, avec laquelle la France a des rapports depuis longtemps historiques, humains. Et puis enfin parce que dans ce contexte, il y avait le souci d’équilibrer la géographie de la représentation européenne.Le président de la Commission est luxembourgeois, la Haute représentante est italienne, le président de la Banque centrale européenne est italien, il y avait donc la volonté de mettre à la tête du Conseil européen un pays qui est entré depuis peu dans l’Union, il y a 10 ans, et qui par son histoire incarne l’élargissement, mais un élargissement qui n’est pas simplement une extension, un élargissement des valeurs de l’Europe, et la Pologne les représente tout particulièrement. Voilà pourquoi, il a été finalement assez facile – après la tentative du mois de juillet – de choisir les deux personnalités qui vont incarner l’Union européenne avec le président de la Commission, pour les prochaines années.L’essentiel donc du débat s’est porté sur l’Ukraine, pourquoi ? Parce qu’il y a une tension encore plus forte qu’il y a quelques jours ou quelques semaines. Nous avons reçu le président POROCHENKO et son témoignage a été utile. Tout laisse à penser que non seulement la Russie aide les séparatistes, ce qui n’est pas nouveau, mais que des matériels ont été fournis, importants, sophistiqués et qu’il y a sans doute – même si les éléments de preuve ne sont pas encore réunis – mais la présence (disons) de conseillers, pour ne pas dire plus, russes auprès des séparatistes.En conséquence, il y a une escalade et il doit y avoir une réponse européenne appropriée. Cette réponse c’est à la fois la fermeté et le dialogue, et c’est ce que la France d’ailleurs a toujours fait depuis le début de cette crise. La fermeté, ce sont les sanctions qui non seulement doivent être prononcées, elles l’ont été, mais appliquées pleinement, durablement, en tout cas autant qu’il sera nécessaire. Ensuite, ces sanctions peuvent être augmentées, il a été demandé à la Commission européenne – comme à madame ASHTON d’y travailler et de pouvoir donner une réponse dans la semaine, de façon à ce que les 28 puissent se prononcer. C’est la fermeté. Mais il y a le dialogue toujours possible, puisque lundi il y aura la réunion du groupe de contacts. Il s’est déjà passé des éléments intéressants à Minsk, le président POROCHENKO a vu le président POUTINE, et moi-même je me suis entretenu avec le président russe. Donc le dialogue est toujours possible, mais faut-il encore qu’il y ait une base pour le dialogue et, surtout, qu’il y ait une conclusion. C’est pourquoi, il ne doit pas y avoir de perte de temps. Il ne peut pas y avoir une suspension de ce dialogue ou un report au prétexte qu’il y a un voyage qui est effectué par le président russe, alors même qu’il y a des morts en ce moment même en Ukraine et qu’il peut y en avoir encore beaucoup d’autres dans les prochains jours.Les sanctions, ce n’est pas fait pour punir, c’est fait pour empêcher, prévenir et ramener les Russes, les autorités russes vers le dialogue. Vous savez qu’on parle d’un format Normandie depuis le 6 juin, ce format est toujours possible et je l’ai moi-même indiqué à Vladimir POUTINE. Et ce format ne peut valoir que s’il y a une issue à la discussion et à la négociation. Il y a des risques encore majeurs d’escalade, nous sommes arrivés déjà à un point particulièrement dangereux et qui doit être le point ultime. Au-delà c’est quoi ? C’est l’enchaînement des opérations militaires, c’est le déchaînement des forces armées, c’est une provocation qui en entraîne une autre et c’est un débordement qu’il sera de plus en plus difficile à contenir.Cette crise, n’est pas simplement pour l’Est de l’Europe, elle est pour le monde quand il s’agit de l’Europe, de ses frontières et d’un grand pays comme la Russie. Il y a eu une longue discussion parce qu’il y a toujours la même question : est-ce que les sanctions sont utiles, efficaces, est-ce qu’elles ont une portée ? Mais ce n’est pas ainsi qu’il convient de poser simplement le sujet. S’il n’y a pas de sanction, que se passe-t-il ? Ce sont les opérations militaires qui devront être menées, qui l’imagine ? Et s’il ne se passe rien, s’il n’est rien décidé, alors cela voudrait dire qu’en toute impunité un pays peut voir son intégrité territoriale mise en cause, son unité être gravement atteinte et qu’en marge de l’Europe, avec un pays qui est maintenant associé à l’Europe, il y ait des opérations de guerre qui y soient menées ? Donc la voie, la solution – et j’ai défendu cette position au Conseil européen, d’ailleurs en plein accord avec Angela MERKEL et d’autres – c’est d’aller vers les sanctions.L’autre sujet a été, toujours sur le plan international, l’Irak, la Syrie et la coordination des efforts pour venir en aide aux populations qui sont menacées et pour aussi combattre l’Etat islamique. Vous savez que la France a fait une proposition, a pris une initiative : la conférence qui pourrait se tenir, qui se tiendra sur l’Irak et sur la lutte contre l’Etat islamique. L’Union européenne, le Conseil européen a approuvé cette démarche et cette initiative. De la même manière, il a été jugé indispensable de poursuivre l’aide humanitaire et de laisser les pays qui le veulent et qui le peuvent, fournir des armes à des Etats, en l’occurrence l’Irak ou à des groupes qui luttent contre l’Etat islamique. Donc là-dessus, unanimité du Conseil et volonté de prendre en considération une menace qui va bien au-delà de la région concernée, avec notamment ces combattants qui partent de pays – les nôtres – et qui ensuite se livrent à des exactions, à des actes de barbarie et peuvent revenir en commettre d’autres sur notre propre territoire.Nous avons aussi parlé de la Libye. J’avais à la Conférence des ambassadeurs souhaité que les Nations Unies puissent être saisies de l’appel qui avait été lancé par le Parlement libyen, le seul légitime pour que la communauté internationale prenne ses responsabilités en Libye. Sous quelle forme ? D’abord aider à la reconstitution de l’Etat libyen et lutter aussi contre les groupes terroristes qui déstabilisent ce pays. Mais pas simplement la Libye, l’ensemble de l’Afrique de l’Ouest et même de l’Afrique centrale, car il y a des liens entre tous les groupes terroristes, et notamment Boko Haram avec les terroristes qui se situent au Sud de la Libye.Il y a aussi le dossier Ebola qui a été traité par le Conseil européen pour aider les pays là encore, pour faire en sorte qu’ils puissent faire face à cette épidémie. Leur économie est très endommagée par les obligations qui leur sont faites de protéger les populations et d’empêcher un certain nombre d’échanges. Nous souhaitons qu’il puisse y avoir toujours la possibilité pour ces pays, bien sûr de lutter contre la maladie, contre sa propagation mais de pouvoir encore vivre avec une économie ouverte, et c’est toute la difficulté. Nous avons donc fait en sorte aussi de protéger les ressortissants européens et d’avoir, autant qu’il est nécessaire, les veilles indispensables.Voilà les sujets que nous avons abordés sur le plan international, mais il y en a un autre qui appelle aussi notre préoccupation, c’est la faible croissance en Europe, la très basse inflation et le très haut chômage. Ce constat, il est incontestable, il est hélas général. Et même si certains pays sont en récession, peu mais il y en a, on a vu au second trimestre que d’autres font à peine 1 ou 1,5 % de croissance, la moyenne est autour de 0,5, comme ce que nous avons pu constater en France pour le second trimestre et partout, l’inflation a atteint un point bas historique. Donc il y a bien un problème européen que l’on pourrait caractériser par une insuffisante demande. Il ne s’agit pas de nier les efforts que chaque pays doit engager, notamment de réformes pour améliorer la compétitivité, c’est ce que je fais en France avec le gouvernement, ou de maîtrise de nos comptes publics. Mais autant il y a des problèmes d’offre qu’il faut traiter à l’échelle nationale, autant à l’échelle européenne c’est un problème de demande.Pour pouvoir prendre les bonnes décisions, il y aura trois grandes rencontres qui vont avoir lieu. La première au début du mois d’octobre en Italie, à la demande de Matteo RENZI qui assure aujourd’hui la présidence de l’Union européenne, la présidence tournante. Il y aura un Sommet pour l’emploi, et donc la croissance où nous ferons le constat de ce qui a déjà été prévu, pour l’emploi des jeunes notamment, ou pour l’utilisation des fonds structurels et de ce que nous avons encore à faire. Ce sera aussi l’occasion d’apprécier la conjoncture économique et les premières décisions de la Banque centrale européenne qui sont prévues pour le mois de septembre.Il y aura une seconde étape à la fin du mois d’octobre, d’abord un Conseil européen, le 23 donc, puis un Conseil de la zone euro, c’est ce que j’avais demandé pour élaborer une stratégie et demander à la Commission, la nouvelle, de préparer ses propositions. Elles pourraient être présentées dans un Conseil européen du mois de novembre, Jean-Claude JUNCKER pouvant à ce moment-là étayer le plan d’investissement de 300 milliards d’euros qu’il a évoqué devant le Parlement européen, à la fois le contenu de ce plan, le calendrier et le financement.J’ai évoqué aussi les autres responsabilités qui doivent être maintenant précisées par le président de la Commission. Vous savez qu’il y a l’Eurogroupe, la décision a été de reporter au moins en 2015 cette question. Et puis il y a la composition de la Commission européenne et les responsabilités qui peuvent échoir aux personnalités qui la composent. Je rappelle que la France a présenté Pierre MOSCOVICI et que j’ai fait valoir – compte tenu de ce que représente la France dans l’Union européenne – qu’une responsabilité économique devait lui être confiée. Mais c’est à Jean-Claude JUNCKER qu’il appartient de faire ses choix, puisque c’est le président de la Commission européenne et le président seul de la Commission européenne qui a cette capacité de décider. Ensuite, c’est le Parlement européen qui approuve l’ensemble du collège.Pour conclure, c’était un Conseil important, pourquoi ? Parce que l’Europe était attendue, c’était un rendez-vous. Est-ce qu’elle allait être capable de désigner ses plus hauts responsables sans ces heures et ces heures de discussions, de négociations, de trocs, d’échanges, de compromis. Elle a été capable d’y arriver parce que l’Europe est consciente de sa responsabilité.Ensuite il y avait une deuxième question, est-ce que face à l’Ukraine, cela allait être le constat de la déploration mais en même temps de l’impuissance ? Non, l’Europe a affirmé qu’il y avait des situations qui ne pouvaient pas être tolérées à ses frontières, ou plus largement pas acceptées dans un pays qui a des institutions démocratiques, où le peuple a voté et où il y a une règle qui s’impose qui est l’intégrité territoriale.Enfin il y avait une dernière question, est-ce que l’Europe est lucide, est consciente qu’il y a un problème économique qui la frappe particulièrement. Ce problème s’appelle le chômage, s’appelle la faible croissance, s’appelle la reprise insuffisante, s’appelle le manque de demandes, s’appelle aussi pour plusieurs pays une insuffisante compétitivité ou de réformes qui n’ont pas encore atteint leurs objectifs. Donc l’Europe ce soir a été au rendez-vous.QUESTIONBonsoir monsieur le président, François BEAUDONNET, FRANCE 2. Une question sur les sanctions. En fait j’avais cru comprendre que la Commission européenne avait déjà préparé un certain nombre de sanctions. Dans ce que vous avez dit, je crois que ce n’est pas ça, la Commission européenne aurait une semaine pour le faire. Est-ce que vous pouvez nous préciser comment cela va se passer, quel est le calendrier et comment une éventuelle décision va ensuite être prise ? Merci.LE PRESIDENTCe sont de bonnes questions, donc je vais essayer de donner les réponses. Un, oui la Commission a depuis plusieurs semaines préparé un certain nombre de décisions qui ne devaient être prises que s’il y avait escalade. Deuxième point, le délai qui est laissé à la Commission est donc particulièrement court, une semaine. Je rappelle que dans quelques jours il y a la réunion de l’Otan, donc mieux vaudrait que les sanctions aient pu être précisées au moment où nous nous rencontrerons avec des partenaires extra-européens. Troisième point, est-ce que cette nouvelle échelle de sanctions devra être décidée par un Conseil ? Oui, pas forcément un Conseil européen, ce peut être un Conseil des ministres ou un Conseil des représentants permanents. Mais il y aura nécessairement une réunion des Européens pour acter une nouvelle échelle de sanctions.QUESTIONCatherine CHATIGNOUX, Les ECHOS. Vous avez évoqué 3 Sommets économiques dans les semaines à venir. A quel moment pensez-vous que la question éventuelle de l’adaptation du rythme de réduction des déficits à la situation économique va être évoquée, voire discutée ? Est-ce que ça ne risque pas d’être un peu tard par rapport à l’élaboration du budget français pour 2015 ?LE PRESIDENTLes règles européennes n’ont pas forcément à être regardées en fonction des calendriers nationaux.Nous avons notre propre calendrier, nous ne demandons rien pour nous en particulier, nous demandons que les flexibilités puissent être maximales dans l’application des règles pour le rythme de réduction des déficits. A partir de là au mois de septembre – puisque nous, nous avons ce calendrier pour la présentation de notre loi de finances – nous aurons des discussions avec les autorités européennes, avec la Commission notamment. Au mois d’octobre, première réunion, là il s’agit d’un constat qui sans doute révèlera le caractère exceptionnel de la situation, compte tenu de la très faible inflation. Et comme je vous l’ai dit, nous aurons eu aussi les décisions de la Banque centrale européenne qui, normalement, sont attendues pour le mois de septembre. Fin octobre, là il s’agit d’une stratégie qui est celle de l’Europe, c'est-à-dire stratégie d’investissement, stratégie de croissance, mobilisation des fonds pour l’emploi, utilisation des prêts de la BEI, peut-être d’autres. Le président JUNCKER est en train d’y réfléchir, de voir comment il peut mobiliser des fonds qui, pour l’instant, ne sont pas véritablement utilisés, je le laisse là-dessus s’avancer et ce sera dans la réunion du mois de novembre.Pourquoi il y a cet échéancier ? Parce que d’abord il y a la Banque centrale européenne qui doit jouer son rôle, c’est la politique monétaire ; ensuite il y a des ajustements en termes de politique budgétaire, il y a la question prioritaire de l’emploi et de ce qu’elle justifie comme utilisation de fonds. Et puis c’est après qu’on peut définir la stratégie économique de l’Europe et avec les moyens correspondants, d’où le Sommet également du mois de novembre avec la nouvelle Commission. Tout le problème était qu’en octobre, nous étions avec une Commission dont le mandat se termine, alors même que la nouvelle ne peut pas encore faire valoir ses propositions. C’est ce qui explique ce calendrier.QUESTIONMonsieur le président, une question sur la nomination de monsieur Donald TUSK. On a bien compris votre choix collectif, vous l’avez paré de nombreuses qualités. Ce qui frappe les observateurs ici, c’est que monsieur TUSK ne parle ni l’anglais ni le français. Alors pour la langue de SHAKESPEARE, il nous a dit très rapidement tout à l’heure qu’il allait s’amender, il ne nous a rien dit sur la langue française. C’est quand même la première fois que pour un poste de ce haut niveau, la personnalité choisie ne parle aucune des langues officielles de l’Union européenne. Ma question est la suivante, est-ce que ce combat pour la francophonie dans les instances internationales relève d’un combat de « has-been » ?LE PRESIDENTJe ne comprends pas le dernier mot de votre phrase d’interrogation, je demanderai donc une traduction. Il y a des traducteurs ici, il y a des interprètes, c’est un métier, moi je suis pour le maintien de l’emploi, sinon ça voudrait dire que tout le monde devrait parler la même langue, et d’ailleurs laquelle ? Bientôt, vous nous direz qu’il ne faut parler qu’une seule langue qui ne serait pas nécessairement la langue française, mais ce n’était pas prévu par nos traités. Donc monsieur TUSK a dit qu’il allait apprendre d’autres langues que celles qu’il pratique, c'est-à-dire non seulement le polonais mais l’allemand, et qu’il aurait une formation accélérée en français et en anglais. Bien sûr que je suis très sensible à l’utilisation de la langue française, mais je ne voulais pas en faire un critère parce que je considère que pour un pays comme la Pologne, c’eut été une forme d’empêchement, sauf à dire qu’il fallait absolument parler l’anglais. Donc à partir de là, je pense que sa première réaction, il savait que cette observation pouvait lui être faite, je me demande même s’elle ne lui a pas été faite par certains chefs d’Etat ou chefs de gouvernement, il a tout de suite dit qu’il allait utiliser les 3 mois qui lui sont donnés pour faire cette formation accélérée. Mais je continuerai de lui parler en français.QUESTIONBonsoir monsieur le président, Camille LANGLADE, ITELE. Vous souhaitiez porter ici la voix des sociaux-démocrates pour demander une inflexion de la politique européenne, mais la semaine difficile que votre gouvernement vient de vivre et les turpitudes, les divisions affichées au Parti socialiste aujourd’hui à La Rochelle, l’une de vos ministres qui s’affiche avec les frondeurs qui critiquent eux-mêmes ouvertement votre politique, tout cela ne contribue-t-il pas à affaiblir votre voix et la position de la France en Europe ?LE PRESIDENTJ’ai le sentiment exactement inverse, non pas qu’il faudrait se réjouir de ce qui s’est passé la semaine qui vient de s’écouler, parce que c’était des décisions nécessaires, mais elles auraient pu ne pas être prises si les comportements ne l’avaient pas justifié. Mais la clarification qui est intervenue, la cohérence, la cohésion, le message que j’ai voulu faire porter, c'est-à-dire de poursuivre sur la ligne que j’avais fixée, le pacte de responsabilité et de solidarité, la modernisation mais en même temps la justice, tout cela a été compris comme plutôt un renforcement de la position française. De la même manière que la politique étrangère, celle que j’exprime au nom de la France, sert l’Europe et nous permet de mobiliser nos partenaires sur les grands sujets. Nous l’avons montré aussi bien pour l’Irak, la Syrie, le Liban, l’Afrique et l’Ukraine. Donc je pense que la France est pleinement dans son rôle. Et que ce que j’ai fait aussi ce matin en réunissant les sociaux-démocrates, c’était la deuxième fois, les sociaux-démocrates m’ayant également confié cette mission de veiller à ce que nous puissions trouver des solutions aujourd’hui au Conseil européen, était un signe supplémentaire de confiance qui était fait à la France et à celui qui la représente.QUESTIONJ’avais une question concernant les différents conflits qui sont en cours dans nos frontières. Sur l’Ukraine, est-ce que vous avez eu un entretien en bilatéral avec le président POROCHENKO, est-ce qu’il y a une demande de livraison de matériels militaires qui était faite à la France, est-ce que c’est une demande à laquelle vous pourriez ou pourrez accéder ? Sur l’Irak, sur ces questions de livraison d’armement militaire, est-ce qu’on continue de livrer du matériel aux Kurde ? Et sur la Libye, quel pourrait être le type d’intervention internationale que l’on pourrait faire, connaissant la difficulté du sujet ?LE PRESIDENTTrois questions, donc je vais répondre. Première question : est-ce que j’ai eu un entretien bilatéral avec le président POROCHENKO ? Non, personne n’a eu d’entretien bilatéral dès lors que le Conseil se tenait. Certains, notamment le président du Conseil Européen, le président de la Commission, ont eu des entretiens avec Monsieur POROCHENKO. Moi je l’ai eu plusieurs fois au téléphone, donc nous nous parlons. Mais il n’y a pas eu de demande d’aide militaire. Il y a une demande d’aide humanitaire, qui a été adressée au Conseil Européen.Sur l’aide militaire, nous ne pouvons pas aujourd'hui penser qu’elle serait fructueuse, utile, dès lors qu’il y a des opérations qui sont engagées. Ce que nous devons demander, c’est le cessez-le-feu ; ce n’est pas d’entretenir un conflit, c’est de l’arrêter. Et c’est ce que nous disons d’ailleurs aux Russes : de ne plus fournir de matériels et d’armes. A partir de là, il n’y a pas eu de demande qui nous a été signifiée.En revanche, pour l’Irak et la Syrie, j’entends par-là pour l’Etat irakien et pour les groupes qui sont ceux qui combattent, ce qu’on appelle l’EI, oui, là il y a une demande qui nous a été adressée, et vous savez que la France y a répondu. Je pense même que la France y a répondu non seulement la première, mais peut-être encore aujourd'hui, véritablement pour les armes qui ont été livrées, la seule. Je sais ce que font les Etats-Unis par ailleurs, là je parle des pays européens.Mais les pays européens vont suivre maintenant, et vont fournir les moyens qui sont nécessaires. Pour coordonner ces efforts, c’est la Conférence sur l’Irak qui sera la bonne réponse, le bon cadre. Car il ne s’agit pas simplement de fournir des armes pour les armes, ou même de l’aide humanitaire qui ne serait pas forcément bien ciblée. C’est pour cela que j’ai voulu cette Conférence, et que maintenant nous sommes en voie de pouvoir la tenir, dès lors que le gouvernement irakien aura été constitué.Sur la Lybie, là il ne s’agit pas d’une intervention militaire ; il s’agit de permettre à l’Etat, ce qu’il en reste, au gouvernement, le seul légitime, au Parlement qui a été élu, de pouvoir avoir l’appui de l’ONU pour reconstituer toutes les formes institutionnelles, toutes les administrations qui sont nécessaires pour qu’il puisse y avoir la sécurité et qu’il puisse y avoir un fonctionnement dans le pays.Pour l’instant, il y avait eu des demandes de coopérations policières qui n’ont jamais été menées à bien ; pareil pour les coopérations militaires. Là, il n’est plus possible de laisser la Lybie dans cette situation. Par ailleurs, et c’est vrai, il y a la concentration de groupes terroristes au sud de la Lybie, et là-dessus nous devons coordonner nos services de renseignements.QUESTIONMonsieur le président, pour revenir à la politique intérieure, vous avez parlé tout à l’heure de clarification, de renforcement de la position de la France en Europe. Alors ce soir je voudrais vous inviter à une clarification, parce qu’il y a quelque temps, en mai 2013, quand on vous interrogeait sur votre politique, votre ligne politique, vous nous disiez : Je suis un socialiste qui veut faire réussir la France. Quelques mois plus tard, en janvier – j’ai repris les termes de votre conférence de presse –, vous admettiez être social-démocrate. Alors la question, vous la devinez : est-ce qu’aujourd'hui vous êtes social-libéral, comme on le dit ?LE PRESIDENTNon, je n’ai pas changé de ligne. La même ligne s’applique depuis que j’ai défini – c’était au lendemain du rapport GALLOIS – ce que devait être la politique économique de la France. Mais pas simplement sa politique économique, sa politique industrielle, sa politique sociale, sa politique de redressement des comptes publics. J’ai donné un cadre, le 14 janvier de cette année, avec le pacte de responsabilité, pour qu’il puisse y avoir une visibilité, une clarté sur les allègements de coût du travail pour les entreprises, de fiscalité pour les ménages, pour que chacun comprenne bien le sens de ce que nous avions décidé, et qu’il n’y ait pas d’incompréhension, mais surtout de changements, d’inconstance, qui puissent ne pas donner pleine mesure aux choix politiques qui sont les miens.Après, sur « socialiste », « social-démocrate », j’ai réuni ce matin des partis socialistes et socio-démocrates. Etre social-démocrate c’est être socialiste. Et dans ma conception, être socialiste c’est être social-démocrate. Mais ce que je veux réussir, c’est la France. J’ai besoin d’avoir un parti dans la majorité qui soit à l’unisson de ce que je propose. Cela n’empêche pas le débat, cela ne coupe pas la discussion ; mais elle doit être menée à bien dans la perspective que j’ai définie. Parce que les Français ont besoin d’y voir clair. Et en même temps, tous ceux qui font confiance à la gauche doivent également comprendre que cette politique-là, elle est faite pour la réussite de la France, et également conforme à mes engagements, ceux que j’avais pris devant les Français.Voilà ce que j’avais à dire. Et aujourd'hui, au Conseil Européen, puisque je siégeais au nom de la France, j’ai fait en sorte que ce soit conforme à mes engagements : c’est-à-dire à la fois de pouvoir réorienter la construction européenne, de la mettre, comme je l’ai fait dès le mois de juin 2012, sur le chemin de la croissance et de l’emploi, et de ne pas faire de l’austérité la ligne d’horizon de l’Union Européenne, qui finirait par désespérer les peuples. En même temps, mes engagements c’est aussi de faire les réformes qui sont indispensables pour le pays, c’est-à-dire les réformes qui n’ont pas été faites depuis dix ans, douze ans : celles sur la compétitivité, l’amélioration de la situation des entreprises, mais aussi la justice fiscale et le redressement des comptes.Donc voilà, il est possible d’être en défense de la France et fidèle à son engagement politique. Le mien, vous le connaissez depuis longtemps, et je n’en change pas. Et je n’ai pas besoin de faire des mouvements sur les mots : j’ai dit que j’étais social-démocrate, je l’ai toujours été, c’est parce que je suis socialiste. Merci. Publié le 21 Mars 2014LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, le Conseil européen ce matin a commencé par la cérémonie de signature de la partie politique de l’accord d’association entre l’Union et l’Ukraine. Il fallait y voir essentiellement un symbole : celui de la solidarité de l’Europe à l’égard de l’Ukraine, à un moment où elle est menacée quant à son intégrité territoriale. L’accord d’association n’est pas encore complet puisqu’il devra être complété par la partie commerciale. Je voulais vous rappeler aussi les décisions prises par le Conseil européen - ce que je vous disais hier soir, ici même. A la suite du rattachement de la Crimée à la Russie, des sanctions individuelles ont été adoptées, notamment à l’égard de 33 personnalités. Je ne vous donnerai pas la liste puisqu’il convient encore d’adopter les actes juridiques qui auront les conséquences que l’on sait, à la fois, sur la circulation de ces personnes et sur leurs avoirs financiers. La deuxième décision a été de suspendre et même d’annuler un certain nombre de réunions qui devaient avoir lieu, notamment celle entre l’Union européenne et la Russie. Enfin, il a été décidé de réduire les relations commerciales, économiques et financières entre l’Europe et la Crimée. L’Europe souhaite par ailleurs être utile et ouvrir une possibilité de dialogue, de discussion, de négociation pour qu’il puisse y avoir une désescalade en Ukraine. C’est le sens de la mission de l’OSCE qui doit être mise en place dans les prochains jours et qui permettra d’évaluer la situation et de préparer, dans les meilleures conditions, l’élection présidentielle du 25 mai en Ukraine. Si cette mission de l’OSCE ne pouvait pas être organisée dans de bonnes conditions avec les effectifs suffisants, ce serait une mission européenne qui, à ce moment-là, s’y substituerait. Il y a eu aussi la décision d’aider massivement l’Ukraine à travers un soutien financier exceptionnel qui complète celui apporté par le FMI et par d’autres institutions.Enfin, il y a la nécessité, j’allais dire l’obligation, de donner la parole au peuple ukrainien pour décider de son avenir. Tout doit être fait pour que l’élection présidentielle du 25 mai puisse se tenir dans des conditions d’impartialité, de liberté et de transparence. Voilà pour l’Ukraine. Ensuite, le Conseil européen a abordé la question du climat, vous savez que la France y est particulièrement attachée. D’abord pour des raisons de principe. Nous considérons qu’il y a un enjeu majeur pour nos économies et aussi pour nos populations : avoir une maitrise de notre transition énergétique et avoir une diminution des émissions de gaz à effet de serre. Mais nous y tenons aussi parce que la France va organiser, à la fin de l’année 2015, la conférence sur le climat, pour faire en sorte que ce qui a échoué à Copenhague puisse réussir à Paris. Ce n’est pas gagné d’avance. L’Europe a nécessairement un rôle majeur à jouer. Lequel ? Non pas d’être un meilleur élève que les autres au risque de perdre sa compétitivité, mais d’être capable de démontrer que la transition énergétique, c’est bon pour la santé des populations, c’est bon pour les générations futures et c’est bon pour l’économie. Et capable d’emmener ainsi un certain nombre de pays qui avaient été réticents – c’est le moins que l’on puisse dire à Copenhague – vers un accord global et équilibré. Je pense aux Etats-Unis et je me souviens encore du discours qu’a prononcé Barack OBAMA y compris en ma présence lors de ma visite d’Etat. Je pense à la Chine. Je recevrais dans quelques jours le président XI Jinping qui est particulièrement engagé dans cette direction. Je pense aussi aux pays d’Afrique. Il va y avoir le sommet entre l’Union européenne et l’Afrique dans quelques jours, j’y reviendrais. Alors pour marquer notre volonté de trouver un accord, l’Europe devait elle-même déterminer sa position. Elle le fera par étape, c’est sa méthode. Nous aurions préféré tout de suite, au mois de mars, délibérer sur la position de l’Europe. En réalité il y aura trois temps et j’espère qu’un seul mouvement. Le premier temps, c’est aujourd'hui, c'est-à-dire la fixation des principes. Le second temps, ce sera au mois de juin pour déterminer les orientations précises. Et le troisième temps, ce sera la position de l’Europe, ce sera au mois d’octobre. Cela viendra après la conférence de l’ONU, avant donc la réunion de Paris. D’ores et déjà, il y a eu plusieurs principes et des objectifs qui ont été posés. Le premier principe, c’est de tout faire pour respecter les objectifs que l’Europe s’est elle-même donnée : 80 % de réductions des émissions de CO2 en 2050. Cela doit donc se traduire pour 2030 avec l’objectif d’une réduction de 40 % des émissions sur le sol européen. C’est un chiffre qui doit être comparé à ce qu’était le rejet des émissions de gaz à effet de serre en 1990. Voilà l’ambition que nous allons porter. Deuxièmement, cela suppose de réformer profondément le marché du carbone, de façon à ce que les industriels aient une prévisibilité, une visibilité sur ce que représente le coût de leurs émissions. Deuxième objectif, intégrer les renouvelables dans la politique énergétique y compris en réformant les aides de l’Etat. Là aussi, c’était une position française. Elle a été adoptée au sein du Conseil. L’objectif, c’est d’atteindre 27 % de renouvelables dans le bilan énergétique au niveau européen en laissant chaque pays déterminer souverainement les moyens d’y parvenir. Ensuite, il y a l’objectif de l’efficacité énergétique. Nous aurons en France à le traduire dans la loi de transition. Là, il s’agit de faire toutes les économies possibles sur les consommations d’énergie, aussi bien celles des particuliers que celles des entreprises. Ceci permet de redonner du pouvoir d’achat, des marges de financement. Nous devons donc y mettre les instruments financiers indispensables. Quatrième objectif, la recherche – notamment pour le stockage des énergies – doit être une recherche à l’échelle de l’Europe et à l’échelle de chacun de nos pays. Enfin il y a la réduction de la dépendance énergétique. Il ne vous a pas échappé que ce débat a lieu au moment même où des inquiétudes sur l’approvisionnement en gaz d’une partie de l’Europe se lèvent. Certains pays peuvent, à un moment, hésiter en se posant des questions sur leur propre dépendance à l’égard du gaz. Il est donc très important que nous puissions assurer la sécurité des approvisionnements. C’est tout l’enjeu aussi des interconnexions auxquelles tiennent beaucoup de pays d’Europe du sud. Ils font valoir, non sans raison, que c’est une manière aussi de pouvoir fournir à l’Europe les produits énergétiques dont elle a besoin sans les risques qui sont aujourd’hui relevés. Il y aura donc un plan complet pour la réduction de la dépendance énergétique de l’Europe qui sera présenté au mois de juin. Voilà ce qui a été décidé sur cette question importante. Je suis pleinement mobilisé parce que je veux que nous puissions aboutir à un accord en 2015. Non pas simplement, comme certains l’ont dit, parce que la France l’organise et que ce serait bon pour sa diplomatie – même si nous avons pris le risque… Mais parce que je considère que, après l’échec de Copenhague, s’il y avait un échec à Paris, il n’y aurait plus d’engagement à l’échelle planétaire pour la réduction du réchauffement de la planète. Nous avons enfin abordé la question de l’Afrique, puisqu’il y a, les 2 et 3 avril, le Sommet entre l’Union européenne et l’Afrique à un moment important où les yeux s’ouvrent sur ce qu’est l’Afrique. Bien sûr, nous parlons beaucoup des questions de sécurité, de terrorisme, parfois sur des réalités humanitaires qui sont particulièrement bouleversantes. Chacun les a à l’esprit. Mais l’Afrique, c’est un continent d’avenir. L’Afrique, c’est un enjeu de développement économique pour elle-même mais aussi pour l’Europe. C’est pourquoi des pays qui jusqu’à présent n’avaient pas les yeux tournés vers l’Afrique commencent à regarder vers elle. La France veut montrer aussi qu’elle a une politique africaine qui n’est pas simplement pour elle-même, mais dans la volonté d’associer l’Europe à cet enjeu-là. Il y aura donc trois volets dans le sommet entre l’Union européenne et l’Afrique. Un volet sécuritaire : comment permettre à l’Afrique d’assurer sa propre défense par elle-même  notamment par rapport aux nouvelles menaces (trafic, terrorisme, banditisme et parfois aussi piraterie). Le second volet, c’est l’économie. Et j’y ajoute le troisième volet que j’ai présenté et qui est le climat. Parce que s’il y a un continent qui souffre particulièrement du dérèglement du climat, c’est bien l’Afrique à travers la désertification et parfois aussi un certain nombre de catastrophes humanitaires. Sur la Centrafrique, j’ai présenté l’état de la situation. Madame ASHTON ainsi que Monsieur Van ROMPUY ont pu aller dans le même sens que moi. Il y a une amélioration incontestable sur le plan de la sécurité aussi bien à Bangui que dans certaines villes. Mais il y a toujours des déplacements de population, il y a une crise humanitaire, il y a des difficultés notamment pour les Musulmans de pouvoir rester là où ils ont toujours vécu. Nous devons donc agir. Il y avait vous le savez depuis plusieurs semaines la perspective d’une opération européenne. Elle doit pouvoir être maintenant non seulement décidée – c’est fait –, mais concrètement mise en œuvre. J’ai insisté là-dessus parce que c’est une question de crédibilité pour l’Europe. Bien sûr, l’Europe fait beaucoup, notamment sur le plan des crédits humanitaires. Mais elle doit aussi faire la démonstration que, sur le plan militaire, elle est capable d’apporter aux Africains un soutien indispensable. Je recevrais pour ma part la présidente de la Centrafrique au début du mois d’avril, avant le Sommet. Au Sommet, je pense que nous aurons toutes les conditions pour aboutir sur cette opération qui va d’ailleurs être préparée, dès lundi prochain, avec les pays concernés. Voilà ce que je voulais vous dire sur ce Conseil qui bien sûr a été essentiellement consacré, sur le plan politique, à l’Ukraine. Mais sur la question du climat et la question de la relation avec l’Afrique, il a aussi été un Conseil important. Je n’oublie pas les deux décisions qui ont été prises hier et qui sont peut-être passées inaperçues, compte tenu d’une actualité internationale et parfois nationale. Il y a deux décisions qui sont majeures et qui sont le fruit de tout ce qui a été engagé depuis au moins deux ans : c’est d’abord la levée du secret bancaire dans tous les pays européens, et donc l’échange d’informations qui est maintenant institué dans tous les pays de l’Union ; la seconde décision, c’est l’Union bancaire qui a fait l’objet d’un accord général entre le Parlement, le Conseil et la Commission. Je ne vais prendre que deux, trois questions.» QUESTON : « Monsieur le Président, sur l’Ukraine et les conclusions de ce Conseil, vous avez signé le volet politique, avec le Premier ministre ukrainien, qui est hautement symbolique. Mais n’est-il pas seulement symbolique ? Autrement dit, l’Union européenne veut une réponse graduée, mais est-ce qu’on n’est pas trop timide ? Surtout est-ce que cela va vraiment gêner aux entournures Vladimir POUTINE ? Est-ce que c’est en train de le pousser à la table des négociations ou pas ? » LE PRESIDENT : « Cela, nous le verrons dans les prochains jours. Mais il était très important d’abord de prendre des sanctions. Il y en a d’immédiates. J’ai évoqué la liste des personnalités et les conséquences que nos décisions vont avoir pour leur circulation et pour leur patrimoine. Il y a également des suspensions de rencontres y compris de coopération qui pouvaient avoir lieu. Et puis, il y a le doute qui s’installe ... C’est le doute qui permet de revenir à la négociation, à la discussion, au dialogue, parce que nous avons demandé à la Commission européenne de préparer des mesures ciblées en cas de poursuite de la tension et de l’escalade. Chacun doit donc bien réfléchir. Nous, nous l’avons fait à 28, ce n’est pas si simple ... Le Président russe doit bien prendre en compte que la volonté du dialogue est là, que la volonté d’apaisement est également là. Il est nécessaire d’en terminer avec cette montée des tensions qui rappelle, effectivement, des moments particulièrement lourds de notre histoire récente – je pense à la Guerre froide – et qui ne peuvent pas durer sans conséquences, notamment économiques. Aujourd’hui, la dissuasion n’est pas militaire, elle est économique. » QUESTION : « Justement dans ce contexte, le 6 juin, c’est le 70ème anniversaire du Débarquement. C’est une célébration de la paix aussi. Est-ce que vous pouvez dans ce contexte continuer à inviter Vladimir POUTINE, dont vous dites vous-même qu’il a d’une certaine façon provoqué un regain de tension mondiale ? Et si vous me le permettez, une deuxième petite question : dimanche les Français sont appelés à voter et on dit que l’abstention menace. Est-ce que vous avez un message à adresser à vos concitoyens ? » LE PRESIDENT : « Il n’y a pas de lien entre les deux questions j’imagine ! J’ai invité le président POUTINE pour les célébrations du Débarquement le 6 juin et je maintiens cette invitation, car là nous sommes dans une commémoration. Nous avons en partage les millions de morts qui ont été les victimes de ce conflit et aussi ses héros. Nous devons effectivement trouver l’apaisement sur la question de l’Ukraine. Il peut y avoir des suspensions de rendez-vous, notamment pour ce qui concernait la réunion entre l’Union européenne et la Russie. Mais, pour ces commémorations, nous devons tout faire pour que ce soit l’esprit de paix qui l’emporte. Nous ne devons pas considérer seulement la Russie d’aujourd’hui – pour laquelle nous avons d’ailleurs de l’amitié – mais aussi la Russie qui a été solidaire de la France dans l’épreuve et qui a payé un lourd tribut pour lutter contre le nazisme. Sur la seconde question, je ne crois pas que ce soit le cadre, ici, à Bruxelles. Mais chacun doit penser à faire son devoir. Et son devoir, c’est de s’exprimer, toujours de s’exprimer. Je parlais de l’élection présidentielle en Ukraine … Elle doit être le rendez-vous pour les Ukrainiens, pour donner leur vision de leur propre pays.En France, il ne s’agit pas de cela, il s’agit d’élections locales. Mais quand chacun a les moyens de changer une partie de la vie quotidienne à travers son vote, à chaque citoyen de saisir cette opportunité. » QUESTION : « Le ministre de la Défense Jean-Yves Le DRIAN a annoncé aujourd’hui l’envoi d’avions de chasse français en Pologne et aux Pays baltes. Est-ce que vous pouvez nous expliquer dans quel cadre ces annonces se situent ? Est-ce qu’il ne faut pas y voir finalement le signe d’une escalade militaire qui est en cours malgré tout ? » LE PRESIDENT : « Sûrement pas de notre côté. Il s’agit simplement d’assurer à nos amis, à nos alliés, l’expression de notre solidarité et de veiller à ce que des exercices liés à la sécurité puissent être menés. Il n’y a pas d’autre message que celui-là. C’est une preuve de coopération et de solidarité » QUESTION : « Sur l’opération Eufor en République centrafricaine, je voulais savoir si vous espériez d’ici lundi avoir les quelques effectifs qui vous manquent ? Est-ce que vous avez eu des rencontres bilatérales ? » LE PRESIDENT : « Oui. » QUESTION : « Avec des chefs qui vous ont fait des engagements, soit fermes soit politiques ? » LE PRESIDENT : « J’ai insisté là-dessus au cours de ce Conseil auprès de chefs de gouvernement qui avaient déjà fait des gestes ou qui avaient émis des promesses, pour que nous puissions, lundi, avoir les effectifs suffisants. Il faut 500 personnels, il y en a pour l’instant 375. Il y a donc un effort à faire. Je pense que l’appel que j’ai lancé – qui a été relayé par Monsieur Van ROMPUY et Madame ASHTON – sera à mon sens entendu. Il s’agit non pas de troupes combattantes mais essentiellement de personnels qui pourraient se déployer pour le transport, notamment des troupes africaines, pour la logistique et pour la santé. C’est une opération très importante, non pas pour la France – la France est présente, elle fait là aussi son devoir – mais pour l’Europe, notamment à la veille de cette rencontre entre l’Europe et l’Afrique ».Publié le 21 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : « Bonsoir, ce Conseil européen a en fait deux ordres du jour. Le premier porte sur l’aboutissement d’un processus avec la conclusion de l’Union bancaire et la fin du secret bancaire. Deux grandes décisions – qui étaient préparées depuis de longs mois et attendues depuis des années –  ont enfin trouvé leur traduction.Pour l’Union bancaire, c’est souvenez-vous au mois de juin de l’année 2012 qu’avaient été posés les principes de cette Union bancaire. Deux ans après nous avons trouvé le compromis indispensable, pas simplement entre les chefs d’Etat et de gouvernement, pour le mécanisme de résolument, mais également avec le Parlement européen. C’est le signe le plus évident que non seulement nous sommes sortis de la crise de la zone euro, de ce qu’on avait appelé « la crise de la zone euro », mais que nous avons en plus introduit les dispositifs qui permettront de ne pas connaitre – en tout cas pas avec la même ampleur – les turbulences qui ont frappé l’Europe ces dernières années.Cette Union bancaire, en plus, s’est faite aux conditions que la France avait dès le départ souhaitées, c'est-à-dire une procédure de décision simple, puisque c’est la Banque centrale européenne qui déclenchera le mécanisme de résolution. Un fonds de résolution pourrait lui-même être activé rapidement, plus rapidement même qu’il avait été prévu, puisqu’en 8 ans il sera prêt et dès la première année il aura été mutualisé à hauteur de 40 %.Cela veut dire quoi concrètement ? Cela veut dire que ce seront les banques qui paieront pour les banques et en aucune manière les contribuables. Alors que c’est ce qui s’est produit avec la crise de la zone euro qui a été une crise bancaire, puis une crise budgétaire. Maintenant le mécanisme qui a été trouvé permettra de faire financer des éventuelles défaillances des banques par les banques elles-mêmes.Enfin le dispositif est crédible et opérationnel puisqu’il sera mis en œuvre dès 2016. C’est donc une satisfaction. Il faut saluer les avancées de l’Europe quand il y en a. Nous sommes à la veille d’une consultation électorale. Je ne parle pas des municipales, je parle du renouvellement du Parlement européen ! Cela sera mis à l’actif du Parlement européen lui-même, des gouvernements qui ont permis cet accord et surtout de l’Union économique et monétaire qui a ainsi progressé.Et puis, il y a une deuxième décision qui a été actée dans ce Conseil, c’est la levée du secret bancaire. Vous savez que là aussi cela faisait 15 ans que le sujet était abordé, qu’il y avait des reports, des délais, des grâces si je puis dire, qui avaient été accordés à quelques pays qui demandaient que d’autres soient alignés sur leur propre situation… Tous les pays de l’Union européenne seront enfin, maintenant, confrontés aux mêmes règles,  avec cet échange automatique d’informations et l’impossibilité d’échapper à l’impôt. Pour des pays – je dois reconnaitre les efforts qui ont été accomplis par, par exemple le Luxembourg ou l’Autriche – ce n’était pas évident d’en terminer avec cet historique et ces facilités. Ces pays ont accepté, ce qui permet maintenant d’avoir les mêmes règles partout dans l’Union européenne.Il y a eu également dans ce Conseil des principes qui ont été posés sur l’industrie, sur ce qu’elle devait être en Europe, sur à la fois le soutien qui pouvait lui être apporté et sur les technologies nouvelles et sur les efforts de recherches qui pouvaient être davantage soutenus. Et là-dessus il y a eu là encore des progrès, à la fois parce que l’Europe a engagé une politique de recherche et d’innovation, a mieux protégé la propriété intellectuelle (puisque maintenant il y a un brevet européen), a considéré que la politique commerciale devait tenir compte de la réciprocité, notamment en matière industrielle et enfin que la politique de concurrence devait elle aussi prendre en compte l’industrie et l’énergie. Car l’énergie va être – ce sera l’objet de la réunion de demain matin – la grande question.Cette question est double. Elle est à la fois pour faire en sorte que nous soyons au rendez-vous de la conférence sur le climat, que l’Europe puisse être une référence notamment pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. En même temps nous devons tout faire pour que l’Europe puisse avoir des sources d’énergies suffisamment diversifiées pour avoir un niveau d’indépendance – nous ne sommes pas loin de la question que nous allons traiter sur l’Ukraine et la Russie – et en même temps que cette énergie puisse être au moindre coût pour ne pas connaitre des écarts de compétitivité notamment avec les Etats-Unis d’Amérique. Voilà ce que sera aussi la discussion de demain au Conseil européen.L’autre ordre du jour était lié à la situation grave que connait l’Ukraine et notamment les décisions qui ont été prises suite à la fausse consultation – ou, en tout cas, vrai référendum, mais fausse procédure – qui a été engagée en Crimée. L’Union européenne, il y a une dizaine de jours, avait posé un certain nombre de principes et avec une échelle de sanctions. Déjà certaines mesures avaient été prises, c’est ce qu’on appelait le niveau 1.Il y avait lieu de prendre d’autres dispositions dès lors qu’il y a eu cet acte très grave qui a consisté à remettre en cause l’intégrité de l’Ukraine et d’avoir une procédure de rattachement de la Crimée à la Russie. Dès lors, l’Union européenne a décidé de porter au niveau 2 ses sanctions. Cela va concerner un certain nombre de personnalités quant aux visas et à leurs avoirs financiers. Il y aura 33 personnalités qui seront sur cette liste. Il y a aussi la volonté d’envoyer un signe clair à la Russie pour qu’elle comprenne qu’elle ne peut pas continuer. Et qu’elle doit trouver le chemin du dialogue. A cet égard, le sommet qui était prévu entre l’Union européenne et la Russie a été annulé, ainsi que les rencontres bilatérales, au niveau des Etats membres qui devaient avoir lieu ou qui pouvaient avoir lieu dans la même échelle de temps.Il y a eu aussi la volonté de tout faire pour que l’OSCE puisse envoyer des observateurs en Ukraine avec un niveau d’effectifs suffisants pour évaluer la situation. C’est dans les jours prochains que cette mission doit être mise en place. S’il n’était pas possible pour des raisons de blocage de la partie russe de procéder à la mise en place de cette mission, alors ce serait l’Europe qui devrait s’y substituer.Enfin, s’il devait y avoir de nouvelles décisions qui traduiraient une tension supplémentaire, une escalade, une déstabilisation de l’Ukraine, alors il a été demandé à la commission de préparer des mesures ciblées qui pourraient être la riposte à ce qui n’est pas souhaité, mais qui peut éventuellement se produire. Je dis « qui n’est pas souhaité » parce qu’il y a place pour le dialogue et pour la négociation. Mais il ne peut pas y avoir de la part de la Russie, l’idée qu’il serait possible de continuer à ne pas considérer l’Ukraine dans ses choix et dans sa volonté et de chercher à désorganiser le processus.Quel est le processus ? C’est celui qui doit conduire à une élection présidentielle le 25 mai prochain. Tout doit être fait pour que cette élection soit transparente, libre et garantie par la présence, là aussi, d’observateurs internationaux.Il y a aussi de la part de l’Europe la volonté d’aider l’Ukraine.  Demain, il y aura la signature de la partie politique de l’accord d’association et très rapidement le volet commercial sera également mis en place. Il y a de la part de l’Union européenne la réaffirmation du soutien, de l’aide qui doit être apportée à ce pays qui souffre depuis déjà de longs mois, qui doit engager des réformes économiques importantes et qui doit également faire face à des échéances. Tout doit être fait, c'est-à-dire avec l’Union européenne mais aussi le Fonds monétaire international et l’ensemble du système financier international pour que l’Ukraine puisse répondre aux échéances qui sont devant elle.Voilà l’essentiel du travail du Conseil européen, ce n’était pas si facile de parvenir à un accord unanime sur la riposte nécessaire, sur l’appréhension de la question de l’Ukraine, sur l’échelle de sanctions qui pourraient être décidées dès lors qu’il y aurait une escalade supplémentaire. Les 28 y sont parvenus avec les mêmes volonté et fermeté par rapport à des actes qui ne sont pas acceptables et qui ne sont d’ailleurs pas acceptés par la communauté internationale : la remise en cause des frontières, l’atteinte à l’intégrité territoriale et à la souveraineté d’un pays, l’organisation d’une consultation qui n’est pas légale, le rattachement d’une partie d’un territoire, celui de l’Ukraine et le rattachement à la Russie – quels que soient les liens qui existent, qui sont historiques, qui sont culturels, qui sont militaires entre la Crimée et la Russie.Il y a eu cette unanimité face à cette situation aussi bien pour aider l’Ukraine, que pour définir cette échelle de sanctions, que pour chercher la voie du dialogue et l’envoi de cette mission de l’OSCE, et à défaut de l’Union européenne. Demain donc, je le rappelais, il y aura la signature officielle de l’accord d’association dans son volet politique. Je pense que c’est aussi la meilleure réponse que pouvait faire l’Union européenne à la fois pour montrer sa solidarité à l’égard de l’Ukraine et sa volonté de mettre un terme à cette tension qui maintenant a des conséquences sur l’ensemble de la vie internationale. QUESTION : Si j’ai bien compris, en ce qui concerne les sanctions, il y a donc 12 personnes supplémentaires, puisqu’il y en avait 21 au départ. LE PRESIDENT : Oui. QUESTION : Est-ce que vous pouvez nous en dire un petit peu plus sur le profil de ces personnes ? Est-ce que ce sont des personnes qui sont un peu plus proches de Vladimir POUTINE que dans la première liste de sanctions ? Merci, beaucoup. LE PRESIDENT : Oui, la liste sera publiée demain. Elle est assez proche de celle que les Etats-Unis ont pu eux-mêmes établir. Elle concerne à la fois des personnalités ukrainiennes, qui ont pu jouer un rôle dans l’organisation de cette vraie/fausse consultation et des personnalités russes qui ont pu contribuer à la décision de rattacher la Crimée à la Russie. QUESTION : Dans une tribune ce soir, Nicolas SARKOZY évoque des principes sacrés de notre République qui sont foulés au pied. Il vous montre du doigt d’une certaine manière. En tant que président de la République, justement, quelle est votre réaction ? Quelle est votre commentaire ce soir ? Merci. LE PRESIDENT : Nous sommes sur un autre sujet. Pour ceux qui n’aurait pas suivi les évènements de la soirée... Quel est mon devoir comme Président de la République ? J’allais dire « comme tout président de la République » ? C’est d’assurer l’indépendance de la justice, la séparation des pouvoirs, l’exercice des droits de la défense, la présomption d’innocence, le respect des décisions de la chose jugée, notamment par le Conseil Constitutionnel qui s’impose à tous. C’est de faire en sorte que les magistrats puissent faire leur travail dans notre pays, comme ils le pensent. Non pas comme ils le pensent individuellement, mais comme le droit leur fait obligation d’agir. C’est aussi de veiller à ce que les droits de la défense, les avocats puissent assurer la tâche qui est la leur.Je ferai ce devoir, j’assurerai ce devoir, chaque fois que la justice sera mise en cause. Car vouloir atteindre ces principes-là, c’est altérer la confiance que les citoyens doivent avoir à l’égard de la justice. Ce sont les principes de la République. C’est le devoir du Président – celui d’aujourd’hui, celui d’hier ou d’avant-hier, celui de demain – que de chaque fois, veiller à ce que ces principes soient respectés. QUESTION : Nicolas SARKOZY, dans sa tribune, évoque les activités de la Stasi pour faire état des écoutes dont il a été l’objet, lui et son avocat. J’aimerais avoir votre commentaire sur le terme employé ? LE PRESIDENT : Moi, je ne répondrai à aucune polémique. Pourquoi ? Parce que je suis Président de la République, et que j’ai ce devoir d’assurer le respect des principes qui fondent notre organisation judiciaire et notre République.Les écoutes, dans notre pays, sont de deux sortes.Il y a les écoutes administratives qui sont encadrées par une loi et qui sont respectueuses puisqu’il y a une commission qui doit en délibérer. C’est ce que l’on appelle les écoutes administratives, il y a cette procédure lorsque des faits peuvent justifier qu’il y ait des personnes qui soient ainsi écoutées, pour des activités de terrorisme ou d’autres faits qui sont aussi graves pour notre pays.Et puis, il y a les écoutes judiciaires, c'est-à-dire décidées par des juges indépendants, sans que l’Exécutif, que ce soit le Garde des Sceaux et encore moins le ministre de l’Intérieur n’aient à intervenir. Ces écoutes judiciaires sont également encadrées par une loi, une loi de 2004. Dois-je rappeler qu’en 2004, ce n’était pas la majorité actuelle qui était aux responsabilités ? Cette procédure prévoit que ce sont des juges indépendants, sans intervention du Parquet, des magistrats instructeurs qui décident du déclenchement de l’écoute judiciaire. Ensuite dès qu’ils en ont décidé, ils doivent informer le Bâtonnier quand il s’agit d’un avocat. Ils doivent également au bout de 4 mois, demander le renouvellement. Et ils ont l’obligation, lorsque c’est un avocat, d’informer de nouveau le Bâtonnier.J’ai reçu les magistrats hier, et les avocats aujourd’hui. Nous avons regardé quelles étaient les procédures qui pouvaient encore être améliorées. C’est une réflexion qui doit être poursuivie. Et je veux que l’indépendance de la justice soit encore renforcée. C’est la raison pour laquelle, j’ai proposé une réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature, pour que ce que l’on appelle les « magistrats du Parquet » - ceux qui relèvent pour l’exercice de la politique pénale, du Garde des Sceaux – puissent être nommés après avis conforme du Conseil Supérieur de la Magistrature.Le CSM devra être encore plus indépendant qu’il n’est aujourd’hui, par les procédures de nomination. Je veux que cette réforme puisse aboutir. Mais pour qu’il puisse y avoir cette réforme, il faut une majorité large avec la majorité et l’opposition rassemblée. Chacun, là encore, est devant sa responsabilité.Notre pays est un pays démocratique, un pays qui est fier d’être reconnu comme celui des droits de l’Homme, où la justice – en tout cas j’y veille depuis que je suis Président de la République – peut agir en toute indépendance. Il n’y a plus d’intervention sur les affaires individuelles. Et où les atteintes possibles aux libertés sont clairement encadrées, pour qu’il n’y ait aucun abus, même si des évolutions sont possibles.Laisser penser que notre pays et notre République puissent ne pas être fondés sur les libertés, c’est introduire un doute qui n’a pas sa place. Et toute comparaison avec des dictatures, est forcément insupportable. Je ne répondrai plus à aucune question sur ce sujet. Je crois avoir tout dit. QUESTION : Sur l’Ukraine, pourquoi pas justement de phase 3 ? Des sanctions économiques plus fortes attendues après les actes d’annexions de la Crimée ? Et puis, deuxième question importante aussi, aux yeux du Premier ministre ukrainien que nous avons vu un peu plus tôt : il souhaite rejoindre l’Union européenne. Est-ce que vous reconnaissez, à terme, une vocation européenne à l’Ukraine ? LE PRESIDENT : Il y a 10 jours, nous étions dans la phase 1 des sanctions. Nous sommes passés – compte-tenu de ce qui s’est produit notamment en Crimée – à la phase 2 avec une liste de personnalités qui ne pourront pas circuler comme elles l’entendent et des avoirs financiers qui seront également contrôlés. Il y a l’annulation du sommet entre l’Union européenne et la Russie. C’est la phase 2.La phase 3 serait déclenchée, s’il y avait une nouvelle escalade. Pour la dissuader, pour l’éviter, pour la prévenir, il a été demandé à la Commission européenne de travailler sur des mesures ciblées qui pourraient d’ailleurs être elles-mêmes proportionnées à ce qui se produirait. Nous ne sommes pas encore dans cette phase 3 qui concernerait des secteurs économiques importants. La logique, qui avait été posée dès le Conseil européen d’il y a 10 jours, se trouve donc maintenant appliquée.Sur la deuxième question, nous sommes pour l’instant dans l’association et encore la signature n’est que partielle. J’ai toujours considéré que l’Ukraine devait être associée à l’Union européenne, mais ne pouvait pas prétendre être membre de l’Union européenne. QUESTION : J’avais une question sur la mission de l’OSCE dont vous avez parlé. Vous avez dit « quelques jours ». Combien de temps vous vous donnez, puisqu’apparemment à Vienne, les Russes font traîner les choses, en inventant, à chaque fois de nouveaux prétextes, d’après ce que l’on a compris ? Quel sera l’objectif de cette mission de l’Union européenne, s’il y a lieu ? Est-ce que la France y participera ? LE PRESIDENT : Deux questions en une. La première, quel délai donne-t-on à la recherche d’une mission OSCE ? Quelques jours. A défaut, s’il y avait blocage, il y aurait à ce moment-là une mission de l’Union européenne. Est-ce que la France y participerait ? Oui. D’ailleurs dans les deux cas !L’objectif de la mission est d’avoir un certain niveau d’effectifs, d’abord en terme de moyens, pour prendre en compte ce qui se passe sur le territoire et pour porter une évaluation sur un certain nombre de groupes, de comportements, de situations, de manifestations…, de façon à ce que l’élection présidentielle – prévue le 25 mai et qui doit se tenir à cette date – puisse être libre, transparente et sous contrôle international. QUESTION : Je voulais savoir si l’Union européenne envisageait, comme l’ont fait les Etats-Unis, de sanctionner une banque ou des banques russes spécifiquement ? Celles qui sont proches du pouvoir russe ? Est-ce que c’est une option que vous avez prise ou que vous considérez ? Est-ce que vous êtes d’accord pour dire que l’Union européenne est restée en-deçà de ce qu’ont fait les Etats-Unis aujourd’hui contre la Russie ? LE PRESIDENT : Pour la banque, il n’y a pas eu cette approche. Mais, comme je vous l’ai dit, deux décisions me paraissent très importantes. La première est sur les personnalités. Ce ne sont pas tout à fait les mêmes que celles de la liste dressée par les Etats-Unis. La seconde décision est l’annulation d’un certain nombre de rendez-vous internationaux – enfin européens pour ce qui concernait le sommet Russie/Union ; le G8 pourrait être transformé en un G7 – et la suspension aussi des sommets bilatéraux.D’ailleurs, c’est ce qu’a fait la France, puisque vous savez que mardi, il devait y avoir une visite du ministre des Affaires étrangères Laurent FABIUS et du ministre de la Défense Jean-Yves LE DRIAN à Moscou. J’ai décidé qu’ils n’iraient pas. Ce qui a été fait par la France sera fait par les autres pays membres.Je ne pense pas qu’on puisse faire des comparaisons « qui fait le plus, qui fait le moins ? » Ce qui compte, c’est l’efficacité, non pas pour créer une tension supplémentaire, mais pour que maintenant la voie du dialogue, de la négociation puisse être empruntée et que l’élection puisse avoir lieu en Ukraine, pour choisir un nouveau président. QUESTION : Sur la question de la liste des personnalités qui va être annoncée demain, est-ce que vous pouvez nous dire, si la liste européenne est comparable à la liste américaine, combien de personnes sur la liste américaine figurent également sur la liste européenne ? Y a-t-il des recoupements ? LE PRESIDENT : Il y a des recoupements, je vous le confirme. Je n’ai pas fait la statistique, mais enfin c’est assez proche. Il y a eu l’ajout de 12 autres personnalités, en concertation d’ailleurs avec les Américains. Demain, la liste sera donc publiée. Je préfère qu’elle soit connue d’un bloc, pour qu’il n’y ait pas de notation individuelle et que tous les intéressés puissent être prévenus ensemble. QUESTION : Il y a de plus en plus de voix en Europe et en France, je pense notamment à monsieur Luc FERRY, qui considèrent que ces sanctions sont contreproductives. Finalement, on voit bien que Vladimir POUTINE ne bouge pas. C’est un pouvoir fort, c’est un pouvoir autoritaire. On voit que vous renforcez le camp des nationalistes russes, qui sont en train de dire à l’Europe : « finalement, un jour, on pourra se passer de vous ». On voit bien que la phase 3, au-delà de la belle unanimité aujourd’hui, pourrait diviser profondément les Etats européens. Alors est-ce qu’avec le recul, vous n’êtes pas entrainé dans une espèce d’impasse ? LE PRESIDENT : Mais que dirait-on si nous ne faisions rien ? Si face à un acte qui est contraire au droit international, il y avait une inertie de l’Europe ? Que diriez-vous d’ailleurs, vous, la presse qui nous suivez depuis longtemps et qui attendez beaucoup de l’Europe : qu’une fois encore, elle a été hésitante, lente, et incapable de prendre une décision puisque l’unanimité est quand même recherchée ?Est-ce que ces sanctions sont efficaces ? D’abord, nous ne sommes qu’au début d’un processus qui peut ne pas connaître d’évolution si la voie de la discussion, de la négociation l’emporte. Mais à quel moment les sanctions pourront-elles être efficaces ? Si elles touchent des personnes qui sont tout à fait dans le cercle de la décision – sûrement – et si elles infligent un dommage économique qui créait pour la Russie une dissuasion pour aller plus loin.Mais je l’ai dit aux collègues dans ce Conseil européen : pour qu’une sanction soit efficace, il faut qu’elle coûte à ceux qui la décident et à ceux qui la subissent. Il n’y a pas de sanction qui serait à ce point miraculeuse qu’elle serait décidée et qu’elle n’aurait qu’un coût que pour ceux qui en sont la cible. Non, cela n’existe pas. Il y a donc nécessairement un effort à faire. L’effort, on le voit bien, est d’aider l’Ukraine. L’effort peut être aussi de passer à une étape nouvelle de sanctions. Est-ce, qu’aujourd’hui, la dissuasion est militaire ? Personne n’imagine que nous allons rentrer dans un conflit armé. La dissuasion ne peut donc être que sur la question économique.Il peut y avoir une tentation, comme vous l’avez-vous-même appelée, nationaliste, d’aller chercher un certain nombre de sentiment, dans une population. Cela existe partout. Et pas simplement en Russie. Convenons-en. Qu’est-ce qui, à moyen terme, est l’élément d’appréciation ? C’est de savoir ce que va représenter cette tension comme charge pour une économie. Et c’est ce que nous devons ici évaluer.C’est le rôle qui a été donné à la Commission de préparer des mesures ciblées, pour qu’elles soient les plus efficaces possibles. Mais dans une dissuasion, on préfère ne pas utiliser les armes dont on dispose. C’est le principe même de la dissuasion. Je pense donc que l’Union européenne a eu raison d’avoir cette échelle de décisions, de mesures et de sanctions, et de se tenir dans une logique de proportionnalité et de graduation. QUESTION : Sur quel secteur économique la Commission est-elle mandatée pour étudier des sanctions de phase 3 ? Y a-t-il un consensus entre les 28 sur ces secteurs ? Et dans l’hypothèse d’une nouvelle escalade de la Russie, faudra-t-il un nouveau Conseil européen pour les mettre en œuvre ? LE PRESIDENT : Je réponds tout de suite : oui, il faudra un nouveau Conseil européen. D’abord pour regarder les différents impacts que la Commission aura elle-même pu identifier, à travers le choix d’un certain nombre de mesures ciblées. Ensuite, quels sont les secteurs les plus importants, les plus stratégiques ? C’est ce sur quoi la Commission doit également travailler. Voilà ! Merci, beaucoup. Je suis désolé de ne pas pouvoir répondre à toutes vos questions. Mais vous avez une chance demain de pouvoir la poser ! Merci.Publié le 25 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonie LE PRESIDENT – « Bonsoir, ce Conseil européen a été marqué par trois questions.La première, sur la question posée à la suite des révélations, sur les surveillances, les interceptions que « l’affaire SNOWDEN » a mises à jour. La seconde question qui a été débattue est celle du numérique, c’est-à-dire l’objet même de ce Conseil européen, en tout cas pour cette première journée. La troisième question, c’est l’Union bancaire sur laquelle une conclusion importante a été adoptée.Je reviens sur chacun de ces points. Le premier, c’est qu’il y a des comportements et des pratiques qui ne peuvent pas être acceptés. Quand, à un certain niveau et avec cette ampleur, des surveillances sont pratiquées, en l’occurrence par les services américains, et qui peuvent concerner tous les citoyens y compris un certain nombre des dirigeants européens, il y a un coup d’arrêt à porter et il y a des clarifications à exiger.C’est ce qu’on fait les Européens ce soir, et de manière unanime, en considérant qu’il y avait, avec notre allié américain, un certain nombre de réponses qui devaient être obtenu. Ce soir, il y a eu une initiative franco-allemande pour, d’une part, provoquer ce débat qui s’imposait ; et pour faire avancer, de plusieurs manières, la cause des libertés.Certes, je suis le premier à souhaiter que les services secrets ou les dispositifs de sécurité soient pleinement mobilisés pour lutter contre le terrorisme. Mais, je suis également convaincu avec les Européens de la nécessité de protéger les libertés individuelles et les droits fondamentaux.A partir de là, il faut d’abord un code de bonne conduite entre Européens. Nous devons nous-mêmes être au clair et ne pas pratiquer ce que nous reprochons à d’autres. Donc, entre Européens, un code de bonne conduite doit être établi entre les services concernés.Ensuite, la France et l’Allemagne prendront l’initiative de provoquer une discussion avec les Américains pour établir un cadre commun de coopération et de clarification, d’ici la fin de l’année. Les Européens qui voudront se joindre à nous seront les bienvenus. Pour être plus précis, nous allons donc faire en sorte qu’entre les services, il puisse y avoir non seulement la clarification sur le passé, mais l’établissement de règles pour l’avenir. C’est ce que j’appelle le cadre commun de coopération.La France et l’Allemagne sont unies dans cette démarche. Elle n’est pas exclusive, elle vise à associer d’autres pays européens qui voudraient, avec nous, obtenir ce cadre commun.Il y a eu un groupe de travail européen qui avait été mis en place dès la révélation de « l’affaire SNOWDEN », en même temps que s’ouvrait d’ailleurs, la négociation commerciale avec les Américains. Il a été rappelé ce soir, tous les Européens l’ont fait, et ce sera d’ailleurs une conclusion du Conseil européen, que ce groupe de travail devait accélérer encore ces démarches avec les alliés américains. De manière à ce que cela porte sur le passé et que tous les éléments puissent être connus.C’est un sujet qui ne va pas cesser d’interpeler car nous savons qu’il y aura d’autres révélations. Chaque jour en apporte son lot. Plutôt que d’attendre ce que la presse prépare, à partir des documents « SNOWDEN », il convient d’engager tout de suite des procédures.Au niveau franco- allemand, cela sera fait. Et au niveau européen, ce groupe qui avait été établi au lendemain de la révélation de l’affaire, sera une nouvelle fois réactivé. Il y a une obligation de résultats, parce que la confiance est essentielle entre alliés. Si nous voulons travailler en bonne compréhension, avec le même souci de lutter contre le terrorisme et de permettre la sécurité de nos concitoyens, nous devons avoir des règles. Cela vaut pour chacun des pays, cela vaut pour l’Europe, cela vaut pour les Etats-Unis.Finalement, ces révélations « SNOWDEN » peuvent être utiles, puisqu’elles permettront d’avoir, à la fois, plus d’efficacité dans l’action des services et plus de protection des libertés des citoyens.Voilà le premier point qui a été évoqué dans ce Conseil et qui devait l’être.Le second, c’est l’économie numérique, et ce qu’elle représente pour l’avenir de l’Europe. C’est un enjeu de création d’emplois, c’est un enjeu de croissance, là aussi, c’est un enjeu de bien-être pour les citoyens européens. La France avait des propositions et elle se reconnait dans les conclusions.Cinq objectifs :Le premier : c’est de faire en sorte que nous ayons un marché unique du numérique. C’est-à-dire que nous puissions décloisonner et éviter une fragmentation. Avec une ambition technologique qui est de prendre de l’avance sur ce que l’on appelle l’informatique en nuage, « Cloud computing », et sur le traitement massif des données, « le big data ».Deuxième objectif qui a été atteint : avoir une réglementation en matière de protection des données, c’est-à-dire justement, permettant à nos concitoyens d’être en sécurité par rapport à l’usage du numérique. Une date a été fixée, l’échéance donnée, fin 2014, début 2015, le cadre réglementaire doit être fixé.Troisième objectif, là-encore que nous avions posé et qui se retrouve dans le communiqué final : c’est que l’internet doit être ouvert aux innovations. Il faut ouvrir le jeu et donc tous les principes d’ouverture de non-discrimination, d’interopérabilité, de portabilité ont été actés.  Ce qui permettra d’avoir une dynamique pour l’économie numérique.Quatrième point qui nous tenait particulièrement à cœur : la fiscalité. Harmonisation des règles fiscales en Europe sur le numérique mais aussi lutte contre l’optimisation fiscale. Un groupe d’experts va être mis en place. Au mois de décembre, nous aurons l’occasion déjà d’en faire une première évaluation.Enfin, le dernier enjeu : c’est celui de l’emploi. Il y a des perspectives très fortes en matière de création d’emplois. Faut-il encore qu’il y ait des formations. Cela vaut pour un pays comme la France, cela vaut pour toute l’Europe. Les fonds européens doivent être utilisés pour les actions de formation, aussi bien pour l’éducation que pour la formation professionnelle.Troisième point qui mérite d’être salué dans le travail du Conseil européen, c’est l’Union bancaire. L’Union bancaire a été précisée dans son calendrier et a été encore améliorée dans ses procédures.D’abord, le mécanisme de supervision a été adopté dans son texte juridique. La Banque centrale européenne va maintenant procéder à la revue des actifs des banques, « les stress test ». Le président de la Banque centrale européenne a défini la méthodologie, les filets de sécurité – dans le jargon « les Backstops » – nationaux et européens sont en place ou devront l’être. Et nous pourrons rentrer dans la voie de la résolution unique.Un accord devra être trouvé d’ici décembre pour que le mécanisme de résolution puisse être conclu avant la fin de la législature du Parlement européen actuel, c’est-à-dire avant les élections du mois de mai. Là-encore, il y a eu un bon compromis, entre la France et l’Allemagne, sur ce calendrier et sur cette procédure. Nous pouvons avoir la supervision et la résolution avec un calendrier qui nous permet d’assurer l’effectivité et donc la crédibilité.Sur la coordination des politiques économiques, le Conseil européen a également débattu, notamment de la dimension sociale de l’Union économique et monétaire. C’était aussi une proposition française et nous aurons l’occasion d’en débattre de nouveau, notamment sur la directive « détachement » et également sur la perspective d’un salaire minimum en Europe. Mais nous n’en sommes pas encore là.Voilà, moi, ce que je retiens du Conseil européen. C’était un Conseil dont l’objet essentiel était le numérique. Demain, il y aura la question qui s’est également imposée avec la tragédie que l’on appelle « Lampedusa » et qui n’est pas la première. Mais là, le Conseil européen a montré que l’Europe pouvait être unie pour répondre à des défis qui lui sont posés. C’est vrai sur la zone euro : depuis déjà un certain nombre de mois et nous avons progressé ; c’est vrai également sur la protection des libertés, l’exigence de sécurité et, en même temps, le respect que l’Europe doit susciter, y compris de son allié – surtout de son allié américain !Je suis prêt à répondre à vos questions ».QUESTION – « Monsieur le Président, concernant la multiplication des révélations sur les pratiques américaines, est-ce que quand vous dites « On va marquer un coup d’arrêt », est-ce que cela veut dire uniquement l’initiative franco-allemande, et une discussion avec les américains sur ce qui s’est passé et clarification ? Est-ce que cela ne va pas au-delà ? Est-ce, par exemple, ce qu’a demandé Martin SCHULZ, de faire une pause dans les négociations sur l’accord de libre-échange ? Comment l’interprétez-vous ? Comment réagissez-vous ? »LE PRESIDENT – « Il y a plusieurs procédures et plusieurs objectifs. La première procédure, c’est de savoir exactement ce qui s’est passé. Cela était déjà lancé avec ce groupe de travail européen qui avait été mis en place en même temps que s’ouvrait la négociation commerciale. Ce groupe de travail doit être de nouveau conforté compte-tenu de ce que l’on sait à partir des informations de presse, qui reprennent les « documents SNOWDEN ». Cela, c’est pour le passé.L’initiative franco-allemande va bien au-delà du passé : c’est fixer un cadre commun pour les fonctionnements des services et pour leur pratique. Cela doit se faire d’ici la fin de l’année. Si rien n’aboutissait d’ici la fin de l’année – mais je ne me place pas dans cette hypothèse, puisque Barack OBAMA lui-même a convenu qu’il devait y avoir non seulement, clarification sur le passé mais établissement de règles pour l’avenir – alors nous aurions à prendre un certain nombre de dispositions. Nous n’en sommes pas là.Maintenant, c’est la question de la confiance qui est posée. C’est-à-dire : vérité sur le passé, et règles de conduite pour l’avenir ».QUESTION – « Monsieur le Président, la vérité sur la passé dites-vous… Le quotidien britannique The Guardian, explique que dans son édition de demain, que 35 chefs d’Etat ont été écoutés par les services américains. Est-ce que vous disposez d’informations vous permettant de dire que vous-même avez fait l’objet d’une surveillance téléphonique, comme la Chancelière Angela MERKEL ? »LE PRESIDENT – « Non, je n’ai pas d’éléments d’informations. Cela peut viser des dirigeants qui m’ont précédé… The Guardian ne donne pas les noms, donc je ne peux pas faire de commentaires. Mais ce qui est en cause, ce n’est pas de savoir si tel ou tel dirigeant a été éventuellement surveillé, c’est de savoir quelle était l’ampleur du système. Parce que ce système concerne des dirigeants, mais également des entreprises et des citoyens. On parle de millions et de millions de communications qui ont pu être connues ou en tout cas surveillées.C’est un enjeu qui dépasse simplement les relations que l’on pourrait avoir, j’allais dire, d’Etat à Etat. C’est un problème majeur et c’est pourquoi il convient de savoir. C’est pour cela qu’entre Français et Américains, dans le cadre d’une coopération bilatérale, nous avons demandé à pouvoir disposer des documents qui sont révélés. Mais cela ne concerne que la relation franco-américaine. Nous, nous voulons connaître ce que la presse sait déjà. Et qu’elle va continuer à publier j’imagine, à partir des documents dit « SNOWDEN ». Donc, nous demandons à la partie américaine de nous fournir ce que la presse a déjà.Je pense que c’est l’intention, telle est en tout cas la réponse que j’ai eu de Barack OBAMA, des Américains. Mais, nous ne devons pas simplement régler le passé, il convient justement d’engager une discussion avec les Américains, et pas seulement les Français. Les services voudront avoir cette bonne règle de conduite pour que nous ne revivions pas ce qui s’est produit.Pour ce qui me concerne, je n’ai pas d’information, si vous en avez, je ne doute pas que vous les publierez ».QUESTION – « Monsieur le Président, vous avez évoqué à maintes reprises le chainon manquant dans cette histoire, tout en le saluant, qui est M. SNOWDEN lui-même. Le Front National a proposé il y a quelques jours, par la bouche de M. PHILIPPOT, de lui accorder le droit d’asile en Europe. Les Verts européens, il y a quelques semaines, avaient proposé qu’il soit nommé pour le « Prix Sakharov ». Est-ce que demain, dans les conclusions du sommet vous allez saluer d’une manière ou d’une autre ce lanceur d’alerte citoyen ? Et est-ce que les européens réunis ici, peuvent faire un geste ? »LE PRESIDENT – « Non, il ne s’agit pas de cela. Ce cas-là a été posé au moment où lui-même, lançait au-delà des alertes, des demandes. Aujourd’hui, il est en Russie. Cela n’a pas empêché la transmission d’informations à travers des intermédiaires.Il y a une procédure judiciaire qui est engagée, venant des Etats-Unis contre SNOWDEN. Nous avons un accord avec les Etats-Unis, je ne pense pas que ce soit la bonne méthode de se déterminer par rapport à SNOWDEN. Nous, nous constatons les informations. Ce qui compte aujourd’hui, c’est d’avoir la certitude que cela ne se reproduira plus.Voilà pourquoi je me bats et voilà pourquoi, avec Angela MERKEL, nous avons pris cette initiative ce soir. Faire en sorte que non seulement nous puissions établir ce qui s’est passé, obtenir des informations, mais surtout, tout faire pour que les règles de bonne conduite puissent être établies.C’est un point très important. Parce que qu’est ce qui est en cause ? C’est de préserver notre relation avec les Etats-Unis.  Nous sommes des alliés, cette relation nous y tenons les uns et les autres, Américains et Européens, Américains et Français. Elle ne doit pas être altérée par ce qui s’est produit. Mais pour qu’elle ne le soit pas, il faut que la confiance puisse être établie, puisse être même, renforcée. On ne s’espionne pas entre alliés. Au nom même de la relation entre les Européens et les Américains ou entre la France et les Etats-Unis, nous devons tout faire pour que justement la confiance puisse être établie.Mais il y a un deuxième enjeu, c’est de préserver les capacités du renseignement, des services. Nous ne sommes pas des naïfs. Nous ne sommes pas dans un monde où il n’y aurait que des gens qui voudraient notre bien. Il arrive même que des gens veuillent notre mal. Donc, à partir de là, il y a des risques pour notre population, en Europe, aux Etats-Unis, partout dans le monde. Il faut que nous ayons des services efficaces. Il faut que nous puissions lutter contre le terrorisme. Et, il est très important qu’il n’y ait pas de doute sur la capacité de ces services, mais en même temps qu’il n’y ait pas de suspicion par rapport aux libertés. Plus nous protégerons les libertés, plus il sera possible d’avoir des services efficaces ». QUESTION – « Vous avez parlé du besoin d’un cadre, mais il existe déjà un cadre entre les pays anglophones ? » LE PRESIDENT -  « Oui ». QUESTION -  « Est-ce que vous voulez faire partie de ce cadre ou est-ce que vous parlez de quelque chose de complètement différent ? Est-ce que je peux poser une deuxième question sur l’union bancaire ? Vous avez parlé d’un bon compromis entre la France et l’Allemagne, mais sachant qu’aujourd’hui, vous avez seulement vérifié le calendrier qui existait déjà… Je ne sais pas si vous parlez d’un compromis ce soir ou des compromis du passé ? » LE PRESIDENT -  « Vous évoqué d’abord ce qui existe entre certains pays britannique, australien, le groupe des cinq et les Etats-Unis… C’est à eux d’avoir des règles. J’imagine que ces pays en ont. Mais nous ne sommes pas dans ce cadre-là. Nous ne tentons pas de l’être. La France est un pays qui a une alliance qui est dans l’Europe. C’est un pays et j’insiste beaucoup là-dessus, indépendant dans ses décisions, dans ses choix. Donc, ce que nous avons à faire avec les Américains, sur le plan bilatéral, c’est d’avoir ces informations sur le passé et dans un cadre qui peut être, au-delà du bilatéral, avec les Allemands et avec ceux qui voudront bien nous joindre pour avoir des règles de conduite pour l’avenir. Sur le second point, l’Union bancaire, c’était très important de pouvoir ensemble dire que maintenant la supervision est arrivée à un niveau juridique – le texte est prêt ; la Banque centrale européenne pourra procéder aux vérifications des banques et que les filets de sécurité existent et pourront intervenir. A ce moment-là, nous pourrons passer à la suite, à la résolution unique. Avec la confirmation  que cela se fera dans le premier semestre 2014 pour le principe même de ce mécanisme. Donc, je considère que ce qui vient de se passer ce soir, c’est à la fois une confirmation et en même temps un engagement. L’Union bancaire est un processus maintenant irréversible ». QUESTION -  « Monsieur le Président, je voudrais prolonger la question de mon confrère du Monde. Vous dites qu’il faut que la confiance soit établie. Vous n’avez pas d’éléments concernant le fait que vous-même avez été écouté. Est-ce que vous avez pris des précautions particulières concernant votre téléphone personnel que toute la presse sait que vous continuez à utiliser ? Pardon de cette indiscrétion ». LE PRESIDENT -  « Ce n’était pas une indiscrétion. Vous avez parfaitement le droit et même le devoir de poser la question. J’utilise un téléphone heureusement. Je ne suis pas revenu à l’âge de pierre et même, sans aller jusqu’à l’âge de pierre, je ne communique pas par le morse par exemple ou par tout autre mécanisme… Ce n’est pas parce qu’il y a des risques d’interception, de surveillance, qu’il faudrait revenir à d’autres modes de communication qui d’ailleurs pourraient être eux-mêmes surveillés. Donc, nous avons pris toutes les dispositions, dès mon arrivée aux responsabilités pour que, en ayant un téléphone, il puisse être sécurisé. Ce n’est pas parce qu’on peut me joindre que la conversation est surveillée ». QUESTION – « Monsieur le Président, j’aurai deux questions. La première par rapport aux données personnelles. Vous avez évoqué fin 2014, début 2015 pour le règlement… Est-ce que ce n’est pas un petit peu tard puisque c’est après les élections européennes, alors que Viviane REDING demande depuis très longtemps que cela soit fait et justement avant les élections ? Pourquoi ce report de six mois après les élections ? » LE PRESIDENT -  « Pour la protection des données personnelles ? » QUESTION – « Oui ». LE PRESIDENT -  « Que l’on soit bien clair. La protection des données personnelles, c’était une volonté qui existait avant même les révélations surprises, parce que l’Europe doit assurer à ses concitoyens des règles de protection et de sécurité ». QUESTION -  « Mais pourquoi attendre ? » LE PRESIDENT -  « Ce qui était dans le communiqué tel qu’il était prévu, c’était fin 2014. Nous avons toujours donné cette date ». QUESTION – « Dans les projets de conclusions de début de semaine, c’était marqué printemps 2014… ». LE PRESIDENT -  « Il y a les élections européennes. Il faut un mécanisme juridique qui soit accepté par tous. Il y a encore toujours des réticences pour certains. Ce qui a été discuté et décidé ce soir, c’est que fin d’année 2014, début 2015, la réglementation serait prise. Certains voulaient plutôt une autre formule, prendre une réglementation dans les prochains mois ou dans l’urgence. Moi, je préfère, plutôt que ces formules qui ne signifient plus rien, avoir une date précise ». QUESTION – « Et sur la recapitalisation directe des banques, est-ce qu’a été évoqué avec la Chancelière Angela MERKEL l’accord de juin qui est remis en cause aujourd’hui par l’Allemagne ? » LE PRESIDENT -  « Qui n’est pas remis en cause ! Mais pour l’instant, nous devons aller vers le mécanisme de supervision et avec les filets de sécurité. Une fois que nous aurons passé ce stade et que nous serons dans la résolution unique, alors, il y aura cette question qui devra être réglée avec la réponse que vous connaissez du côté français, la recapitalisation ». QUESTION -  « Il y a quelques mois, le Monde a affirmé que la DGSE avait déployé un système de surveillance équivalent à celui de la NSA sur les échanges entre la France et l’étranger, un système qui sortirait du cadre légal prévu pour les interceptions. Est-ce que oui ou non ce système de surveillance existe ? » LE PRESIDENT -  « Nous, nous restons dans le cadre légal. C’est-à-dire la CNIL nous a demandé, il y a plusieurs semaines, de donner des informations. Le Premier ministre y répondra. De la même manière que la délégation parlementaire du renseignement souhaite un renforcement, nous y sommes prêts. Mais nous sommes dans le cadre légal. Je ne voudrais pas qu’on laisse penser que, finalement, cette pratique de prise serait générale. Donc, il y a un cadre légal, il doit être respecté. Avec la CNIL, nous veillerons à utiliser toutes les informations dans le respect de la loi ». QUESTION – « Plusieurs experts disent « qui contrôle les équipements, contrôle l’information ». Or, la plupart des équipements et des technologies sont d’origine américaine. Alors que nous reste-t-il comme arme pour demander aux Américains de respecter certains codes de bonne conduite à notre égard ? » LE PRESIDENT -  « Je pense que ce n’est pas simplement la fabrication des produits. Il y a des technologies de plus en plus raffinées, de plus en plus massives. Donc, penser que c’est simplement parce que nous aurions nous-mêmes le contrôle du produit que nous pourrions être protégés d’éventuelles surveillances ou interceptions, ce serait une illusion. Cela suppose, c’est le sens de la démarche que nous engageons, que les services eux-mêmes, aient des règles de conduite. La question n’est pas, comme on peut l’imaginer souvent dans l’opinion, un problème d’information politique. Très franchement, il y a suffisamment d’échanges entre chefs d’Etat pour qu’il n’y ait pas beaucoup de secrets qui demeurent, surtout entre alliés. L’enjeu, il est économique le plus souvent, parce que ces données ont un prix. Et enfin, il est bien sûr sur les libertés, même si l’objectif est la lutte contre le terrorisme et la sécurité. Il peut y avoir effectivement des risques. Ce que nous devons faire, c’est d’utiliser la technologie pour nous protéger. C’est toute la question de la cybersécurité qui figure parmi les objectifs de la loi de programmation militaire. Nous savons bien que cela existe, donc c’est la cybersécurité qui doit assurer notre protection mais en même temps, cela ne nous dispense pas d’avoir des règles de bonne conduite entre alliés et amis ». QUESTION – « Quelles sont ces règles de bonne conduite ? » LE PRESIDENT -   « C’est que l’on ne surveille pas et que l’on ne contrôle pas, par exemple, les portables de personne que l’on rencontre dans les sommets internationaux. Règles de bonne conduite, cela veut dire que lorsque l’on veut procéder à des surveillances, on s’informe mutuellement, cela peut arriver. Règles de bonne conduite, cela veut dire que l’on ne stocke pas les informations qui peuvent mettre en cause un certain nombre de libertés. Voilà ce que sont les règles de bonne conduite, qui doivent aussi assurer l’objectif, parce que nous sommes dans une monde dangereux, et parce qu’il y a ces révélations dites « SNOWDEN », de ne pas d’un seul coup baisser la garde. Cela serait une très grave responsabilité. Il n’y a donc pas de naïveté à avoir, il faut assurer la sécurité et donc faire des contrôles, faire des surveillances. C’est légitime, mais dans un cadre qui doit être organisé au plan national et au plan européen. C’est pour cela que j’ai dit qu’il fallait également avoir des règles de bonne conduite entre Européens et, bien sûr, au plan des alliances ». QUESTION – « Monsieur le Président, une question qui sort un tout petit peu du cadre du Conseil européen mais qui parle de l’Europe, sur l’offensive aujourd’hui au Mali, offensive importante dit-on. J’ai, en fait, une double question : quel est son objectif ? On pouvait avoir l’impression que la lutte sur le terrain était victorieuse de la part de la France ; est-ce que ce n’est pas un premier signe de risque d’enlisement au Mali ? » LE PRESIDENT -   « Nous n’avons jamais prétendu que notre intervention allait faire disparaitre le terrorisme dans la région. Il est installé au sud de la Libye, sans doute encore au nord du Niger, parfois en Algérie, au sud de l’Algérie. Il n’a pas été vaincu par notre simple intervention au Mali. Il a été abimé, il a été attaqué mais il n’a pas disparu. La meilleure preuve, c’est qu’il y a eu ces derniers jours des attaques kamikazes qui ont fait plusieurs victimes notamment du côté des forces tchadiennes. J’ai donc décidé qu’il y aurait, avec les forces françaises encore présentes au Mali, plus de 2 500 soldats, et avec les forces armées maliennes, une opération pour lutter contre les groupes qui avaient attaqué à Tessalit. Notre calendrier demeure. Il y a des élections législatives dans quelques semaines au Mali et on voit bien l’objectif de ces terroristes : c’est essayer de perturber ce scrutin. Nous faisons donc en sorte que ces élections puissent être organisées en sécurité. Après nous devrons diminuer notre présence et faire en sorte que la mission des forces des Nations Unies puisse prendre le relais, ce qui est d’ailleurs largement le cas, y compris dans l’intervention de ces dernières heures. Nous aurons aussi à lutter contre le terrorisme par rapport à des situations en Libye où il y a une forme de chaos qui s’est installé. Même si les autorités légitimes font tout ce qu’elles peuvent, elles sont assez désemparées. Nous devons donc coopérer et nous voyons bien que cela a des conséquences, y compris sur le sujet dont on parlera demain : celui des réfugiés. Sur les indiscrétions, ou je ne sais quel mot il faut utiliser par rapport à la situation de nos otages, vous connaissez là-dessus mes principes. C’est de ne pas parler et de ne pas mettre en danger la vie de nos otages. Donc les contacts – je l’ai dit déjà depuis plusieurs semaines pour ne pas dire déjà plusieurs mois – nous les recherchons pour obtenir leur libération. Il n’y a pas d’autres commentaires à faire et tout ce qui vient comme cela interférer n’est jamais bon. Il y a donc là un principe de responsabilité. J’ai vraiment ce devoir de tout faire pour permettre la libération de nos otages et en même temps de ne rien compromettre, notamment leurs vies ». QUESTION -  « Monsieur le Président, pour revenir à un sujet français mais qui est aussi d’une certaine manière européen : le chômage en septembre en France a bondi de 60 000 demandeurs d’emploi. Alors certes, il s’agit d’un contre-effet du bug de mois précédent, mais il traduit quand même une augmentation nette de 10 000 chômeurs en deux mois. Comme vous avez promis cette inversion de la courbe du chômage en fin d’année et que nous y sommes presque, est ce que vous comptez toujours tenir cette promesse ? » LE PRESIDENT -   « Nous parlons des deux mois d’août et de septembre qui marquent une stabilisation du chômage, pas une baisse du chômage si on fait la somme. Puisqu’il y a eu ces bugs statistiques, nous avons 5 000 chômeurs de plus chaque mois en août et en septembre, 10 000 sur les deux mois. C’est encore trop. Mais, il y a une évidente décélération par rapport à ce que nous constations depuis 1 an, où le chômage augmentait de 30 000 à 40 000 par mois. Aujourd’hui, nous sommes à 5 000 chômeurs de plus par mois, l’inversion de la courbe du chômage nous n’y sommes pas encore. Cela sera sur les chiffres que nous aurons en décembre et en janvier, que nous aurons à faire ce bilan. Mais je ne considère pas que ce soit chose faite sous prétexte que nous avons mis les dispositifs. Je demande donc chaque jour au gouvernement de se mobiliser pour que nous puissions atteindre cet objectif. Mais aussi puissants que sont les mécanismes dit « emploi d’avenir », « contrat de génération », « emploi aidé », ils doivent être accompagnés par la croissance. Donc, plus forte sera la reprise, pour l’instant elle est encore trop timide, plus certaine sera la perspective d’inverser la courbe du chômage. J’ai conscience que c’est extrêmement rude pour nos concitoyens qui sont dans cette situation ou qui risquent de l’être. Le chômage augmente maintenant depuis presque 5 ans continument. Mais tout ce que j’ai engagé va dans le sens de la reprise, de la croissance, de la compétitivité, et du soutien aux entreprises, même si cela peut parfois être discuté. Pourquoi je fais en sorte que nous puissions avoir un soutien à l’investissement ? Parce que c’est la clé de la croissance, de la reprise et donc de la création d’emplois. Et comme cela va prendre encore du temps, nous devons utiliser tous les mécanismes qui sont ceux des « emplois aidés », des « emplois d’avenir » et des « contrats de génération ». Quelle est l’autre solution ? Aujourd’hui, nous avons parlé de la croissance en Europe : une présentation a été faite par la Commission européenne et par la Banque centrale européenne. L’Europe vient seulement de sortir de la récession. De notre côté, cela fait déjà plusieurs mois, mais nous ne sommes pas encore dans une phase de croissance solide, durable donc c’est ce que nous avons à faire en Europe. Comment l’obtenir en Europe ? En mettant un peu plus l’accent sur la croissance, en faisant en sorte que les trajectoires budgétaires soient assouplies, et en mettant aussi les mécanismes de crédit. C’est ce que nous allons faire : Banque européenne d’investissement, garantie pour les entreprises, de manière à ce que la liquidité soit apportée – et le rôle de la Banque centrale est important. Voilà, vous me demandez si cet objectif sera atteint. Je fais tout pour qu’il soit atteint et les derniers chiffres, si on les regarde avec objectivité, c’est-à-dire sur les deux mois, compte tenu de ce qui s’est produit sur le plan statistique, nous montrent que nous sommes sur le chemin. Merci.  Publié le 29 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – « Mesdames, Messieurs, c’est la deuxième fois que je viens en Arabie Saoudite depuis mon élection. La première, c’était en novembre 2012, où j’avais rencontré le Roi Abdallah, à Djeddah. Nous avions convenu ensemble d’une visite officielle dans l’année 2013 et je suis donc là, dans les derniers jours de l’année.Nos relations bilatérales sont excellentes. Elles tiennent à l’histoire d’abord, puisque depuis des décennies la France et l’Arabie Saoudite ont porté ensemble un certain nombre de principes dans la vie internationale, et ont développé des relations qui se sont approfondies durant le temps. Mais il est vrai que, depuis plusieurs mois, notre coopération s’est renforcée.D’abord par une compréhension commune des crises régionales. Nous avons la même position par rapport à la Syrie : l’urgence d’une solution politique, la conférence de Genève II qui doit aboutir à une transition et non pas à une prolongation, et la volonté de soutenir l’opposition, celle qui reconnait la démocratie et qui veut participer à l’avenir de la Syrie.Nous avons également, sur la question du nucléaire iranien, une même volonté. Celle de laisser l’Iran poursuivre son programme pour le nucléaire civil - et j’y reviendrai - parce que cela, c’est le droit pour toute nation d’accéder à une énergie, qui peut être demain source de progrès. Mais, en revanche, nous sommes opposés à la prolifération nucléaire, cela a été tout le sens de la position de la France, notamment du ministre des Affaires étrangères, dans les discussions qui ont eu lieu à Genève et qui ont abouti à un accord intérimaire.Nous avons également la même position sur l’intégrité, l’unité du Liban, dont nous savons aujourd’hui combien l’équilibre peut être fragile, compte tenu de l’afflux de réfugiés. Il faut savoir qu’un tiers de la population libanaise est maintenant d’origine syrienne, compte tenu du nombre de déplacés. A partir de là, nous souhaitons conforter les Libanais et souhaiter qu’ils restent unis et rassemblés dans cette période. Nous avons aussi voulu prendre notre part pour le soutien du Liban, ce sera notre rôle dans le groupe international qui a été formé.Sur la question de l’Egypte, nous souhaitons, et c’est la position de la France, qu’il y ait une transition politique qui puisse aboutir à des élections à brève échéance.Sur la coopération bilatérale, c’est-à-dire la relation que nous avons entre nos deux pays, je constate que les progrès sont considérables. Nos échanges ont doublé en dix ans et sur la seule année 2013, ces échanges ont dépassé huit milliards d’euros. L’Arabie Saoudite est notre premier partenaire commercial au Moyen-Orient et la France y est le troisième investisseur étranger. Nous avons eu des contrats très importants qui ont été signés tout au long de l’année 2013, dans de nombreux domaines : je pense à Alstom pour le métro de Riyad, à Veolia pour la grande usine de dessalement d’eau de mer en Arabie Saoudite, à EADS pour les satellites, mais aussi à Thales, DCNS, je pourrais en ajouter tellement d’autres.Ce que je souhaite c’est que ce soit justement un mouvement continu. Nous ne sommes pas dans des moments où il faudrait signer à tout prix des contrats parce qu’il y aurait une visite présidentielle. C’est toute l’année que nos entreprises doivent faire la démonstration de leur excellence, ce qui est le cas, et de leur capacité à répondre aux demandes de nos amis saoudiens.Et là encore, avec le Roi Abdallah, nous avons regardé ce que pouvaient être des domaines sur lesquels nous pouvions avoir des perspectives, commerciales, industrielles. La santé en fait partie, nous avons d’ailleurs signé un accord très important pour favoriser le développement de grands projets pharmaceutiques, également de recherche. Sur le plan des échanges universitaires, scientifiques, culturels, nous avons un certain nombre d’objectifs très précis et que nous allons atteindre très rapidement, je pense notamment à l’apprentissage du français, à l’Institut du monde arabe…Mais, sur le plan économique, il y a plusieurs sujets sur lesquels je veux insister. Il y a d’abord tout ce qui est transport. Nous avons, avec les transports urbains, les réseaux de bus, mais aussi les transports de voyageurs à grande vitesse, de belles perspectives. Nous avons également, sur l’aéronautique, des négociations qui avancent. Dans le domaine de l’énergie, aussi bien sur le renouvelable que sur le nucléaire, nous avons des objectifs que nous voulons atteindre dans un délai proche. Par exemple sur le nucléaire civil : il y aura une prochaine réunion de la commission mixte au mois de mars, et dès lors que le Royaume voudra préciser ses objectifs, la France sera prête à y répondre.Pour symboliser et pour démontrer la force de notre relation, il y a un accord de partenariat économique et financier qui a été passé entre nos deux pays, dont l’objet est de favoriser l’innovation, l’investissement et l’exportation. Triple objectif : investissement dans les deux pays, innovation - la technologie - et aussi la volonté de porter ensemble des projets. C’est un signal de confiance que nous nous portons mutuellement.Je veux terminer en évoquant un sujet qui s’est produit, hélas, à Volgograd, c’est-à-dire un terrible attentat qui a fait de nombreuses victimes en Russie. Je tenais à adresser au Président POUTINE, au peuple russe, toute notre solidarité en cet instant. Nous condamnons cet acte terroriste comme nous condamnons le terrorisme partout où il a, hélas, à se manifester. Il n’y a aucune justification au terrorisme. Et c’est parce que nous luttons contre le terrorisme que nous prenons, partout dans le monde, nos responsabilités, la France, l’Arabie Saoudite. » QUESTION – « Monsieur le Président, au nom de mes collègues journalistes saoudiens, je voulais vous souhaiter la bienvenue ici, en Arabie Saoudite. Monsieur le Président, dernièrement les relations franco-saoudiennes se sont développées et se sont élargies dans divers domaines, et en particulier dans le domaine de la défense. Comment voyez-vous cette coopération et ses implications sur les deux pays Monsieur le Président ? Avez-vous discuté des besoins de l’Arabie Saoudite en matière d’armement ? Merci. » LE PRESIDENT – «  La France a depuis plusieurs années un partenariat avec l’Arabie Saoudite en matière de défense. Nous avons déjà de nombreuses entreprises qui travaillent à répondre aux besoins militaires de l’Arabie Saoudite.Je veux en citer quelques-unes : j’ai évoqué DCNS, c’est-à-dire tout ce qui est relatif aux frégates, aux sous-marins. Je peux évoquer également EADS, je l’ai dit, pour les satellites, mais pas seulement pour les satellites. Nous avons Thales pour les missiles, nous avons des entreprises qui travaillent déjà avec l’Arabie Saoudite, et j’aurais l’occasion de m’entretenir avec le Prince héritier demain sur l’ampleur que nous pouvons donner à cette coopération.L’idée, c’est la sécurité. Comment permettre d’avoir plus de sécurité encore dans la région. Il ne s’agit pas d’avoir une conception offensive, c’est d’abord la sécurité. C’est sur ces bases-là que nous travaillons, et il est vrai qu’il y a là-dessus des résultats qui ont déjà été constatés au cours de cette année 2013, très importants et d’autres qui sont attendus en 2014. » QUESTION – « Monsieur le Président de la République, le Président SLEIMAN a annoncé que l’Arabie Saoudite allait donner trois milliards de dollars au Liban pour acheter des armes françaises. Pouvez-vous confirmer cet accord et nous donner des détails ? Merci beaucoup. » LE PRESIDENT – « Sur les relations entre l’Arabie Saoudite et le Liban, c’est la souveraineté des deux pays qui est en cause. Je n’ai pas ici à donner d’informations. Ce que je sais, c’est que la France, depuis déjà longtemps, mais encore récemment, équipe l’armée libanaise et entendra répondre à toutes les sollicitations qui lui seront adressées.Pourquoi ? Parce que je l’ai dit, le Liban doit rester uni, son intégrité doit être respectée. Sa sécurité doit être assurée, pour tous les Libanais, pour toutes les composantes de la vie libanaise, pour le Liban dans son ensemble. J’ai donc des relations avec le Président SLEIMAN, j’en ai encore eu récemment et s’il y a des demandes qui nous sont adressées, nous les satisferons. » QUESTION – « Monsieur le Président, vous avez déclaré que le Président syrien utilisait les groupes terroristes en Syrie et les groupes extrémistes. Est-ce une prise de position contre les déclarations russes faites par Monsieur LAVROV, qui a dit que la Conférence de Genève visait uniquement à discuter du sujet du terrorisme en Syrie ? Qu’attendez-vous de la Conférence de Genève ? Et qu’en est-il de ce rapprochement que l’on a constaté dernièrement entre les Etats-Unis et l’Iran ? Les pays de la région considèrent ce rapprochement avec une certaine crainte, surtout que l’Iran intervient et s’ingère dans un grand nombre de pays de la région. Merci. » LE PRESIDENT – « Vous avez posé plusieurs questions. La première, c’est : est-ce qu’il n’y a pas un jeu de Bachar EL-ASSAD, d’utiliser les extrémistes pour, en réalité, justifier la répression qu’il a, hélas, poursuivi contre son propre peuple encore ces derniers jours, avec de terribles bombardements qui se sont produits à Alep. Ma réponse est oui, il y a bien un jeu d’alliance objective entre ces forces pour mettre le pays dans l’incapacité de trouver sa solution.Vous me posez une deuxième question. A quoi doit servir Genève ? Précisément à trouver l’issue et l’issue ne peut être que la transition, comme je l’ai dit, pas la prolongation. Si c’est pour réunir Genève II et prolonger ce qui se produit, il n’y aura pas de résultats.Tout à l’heure, je m’entretiendrai avec le Président de la Coalition nationale syrienne et cela sera effectivement le sens de notre entretien. Comment faire en sorte que cette conférence puisse être utile ? A quelles conditions ? Elle doit donc se tenir, mais pour déboucher sur une solution politique qui ne peut pas se faire avec le régime actuel.Troisième point, vous m’avez également demandé quel était le rôle de l’Iran dans cette période. Il y a eu des déclarations du Président iranien, je l’ai rencontré d’ailleurs moi-même à New-York, à l’occasion de l’Assemblée générale des Nations Unies. Je lui ai dit les paroles c’est bien, les actes c’est mieux, y compris pour régler la question de la Syrie.Quant à la négociation sur le nucléaire iranien, vous savez quelle a été la position de la France, de poser des exigences. Il y a eu un accord intérimaire qui a été trouvé sur ces bases-là, mais notre vigilance est totale. » QUESTION – « Vous êtes entouré, ici, de plus d’une trentaine de chefs d’entreprise, vous venez aussi chercher de la croissance. Finalement, la croissance, c’est aussi le levier principal pour combattre le chômage. Depuis jeudi, vous avez été très critiqué en France suite aux mauvais chiffres du chômage, justement. Certains sont même allés jusqu’à dire que vous étiez dans le déni concernant votre objectif d’inversion de a courbe. Que répondez-vous ? » LE PRESIDENT – « La lutte contre le chômage est une bataille de tous les instants. Elle se mène bien sûr sur le front intérieur : nous devons améliorer encore notre compétitivité, favoriser l’investissement, permettre grâce à l’innovation d’être sur les emplois de demain. Et puis - parce qu’il y a urgence – ouvrir, pour ceux qui sont sans emploi, des perspectives et c’est tout l’objet des emplois d’avenir, des contrats aidés, mais aussi des contrats de génération, à la fois pour les seniors et pour les jeunes.Il y a également une bataille qui se joue à l’extérieur. Dois-je rappeler quel est le déficit du commerce extérieur de la France ? Celui de 2012, dont j’ai hérité, 60 milliards d’euros de déficit. Mon devoir, avec le Gouvernement, les ministres qui m’accompagnent encore aujourd’hui, c’est de promouvoir l’excellence française et il est vrai que dans le cadre de ce voyage, je suis accompagné par de nombreux chefs d’entreprises de toutes tailles. Des grandes - je les ai citées - des entreprises moyennes, voire même petites, qui viennent sur le marché saoudien, pour faire que nous puissions avoir d’avantage d’échanges, d’avantage d’exportations pour plus d’emplois. Tous les contrats qui sont signés, depuis 2013, ici dans ce pays, comme partout ailleurs, ont des conséquences sur l’emploi en France.Mais si je viens en Arabie Saoudite, ce n’est pas simplement - c’est déjà beaucoup - pour promouvoir l’excellence française, c’est aussi parce que nous avons des relations politiques de haut niveau. C’est parce qu’il y a cette confiance politique qu’il peut y avoir une ampleur nouvelle qui est donnée à nos échanges.Je ne définis pas une politique extérieure par rapport à des intérêts commerciaux, parce que cela pourrait être contradictoire. Mais il se trouve que la politique extérieure que je mène crée une confiance telle que nous pouvons avoir, dès lors que nos entreprises sont en capacité de répondre, des contrats.Voilà la bataille que nous menons sur l’emploi.Alors après, avec quel résultat ? Ce que je constate, c’est que la hausse du chômage était très forte au début de l’année 2013 et que dans cette fin d’année 2013, nous avons eu un bon chiffre pour le mois d’octobre, un moins bon pour le mois de novembre. Si je fais le solde, il est négatif au sens où il y a eu une baisse du chômage, mais je ne m’en satisfais pas.C’est encore dans le prochain mois que nous aurons un résultat. Mais je ne vais pas simplement dire, voilà, pour le dernier trimestre de l’année cela a été une stabilité, voire une inversion, puisque nous verrons si elle est confirmée. Ce qui compte, c’est de continuer cette bataille pour que le chômage recule et recule encore dans l’année 2014.J’aurai l’occasion de l’exprimer à l’occasion de mes vœux. » QUESTION – « Vous avez pris l’initiative de rencontrer, comme vous l’avez dit, le Président ROHANI à New York. Ce voyage témoigne de l’excellence de vos relations avec le roi Abdallah. La politique ferme et pas fermée de votre ministre des Affaires étrangères à cet égard, dans la négociation nucléaire, a porté ses fruits, puisque l’accord intérimaire été signé. Est-ce que l’heure n’est pas venue d’aller encore plus loin dans la diplomatie et que la France joue un rôle d’intermédiaire sincère de « honest broker », comme on dirait en anglais, entre l’Iran et l’Arabie Saoudite ? Parce que finalement, ces deux pays sont dans une guerre froide, extrêmement dangereuse et est-ce que l’on ne pourrait pas aller plus loin, puisque finalement jadis, la France a joué ce rôle, je pense par exemple, lorsqu’elle a joué ce rôle entre les Vietnamiens et les Américains pour mettre un terme à la guerre du Viêtnam, au début des années 1970 ? » LE PRESIDENT – « Je ne sais pas si l’on peut aller jusqu’à faire cette comparaison, mais la France parle avec tous les pays, y compris même avec l’Iran, je l’ai fait. Mais ensuite, ce que nous voulons, c’est qu’il y ait des actes et avec l’Iran nous jugeons les actes.Il y a un accord intérimaire qui a été signé. Nous veillons à ce qu’il soit respecté entièrement. D’ailleurs, les sanctions ne seront, même partiellement levées, que si cet accord lui-même est respecté. Et après cet accord intérimaire, nous voulons ouvrir une négociation pour que nous ayons la certitude, la garantie, que l’Iran renonce définitivement à l’arme nucléaire.Nous sommes donc toujours prêts à permettre que des ponts s’établissent, mais faut-il encore que nous ayons des partenaires qui aillent dans le même sens. Et nous, nous sommes capables de faire avancer des principes, des principes c’est que la sécurité de la région doit être garantie. Cela est un principe absolu. Le second principe, c’est qu’il ne doit pas y avoir d’armes nucléaires en Iran. » QUESTION – « Monsieur le Président, en ce qui concerne la crise syrienne, comment évaluez-vous le consensus entre l’Arabie Saoudite et la France ? Vous avez montré déjà la crainte que la Conférence de Genève II, ne fasse que transférer le pouvoir du régime d’EL-ASSAD au régime d’EL-ASSAD. A votre avis, comment la Conférence de Genève II peut aider à trouver un régime modéré ? » LE PRESIDENT – « D’abord, je voudrais vous féliciter pour votre français, ensuite pour vous confirmer que la France et l’Arabie Saoudite, sur la Syrie, comme sur d’autres domaines d’ailleurs de la vie internationale, mais notamment sur la Syrie, partagent exactement la même position : c’est-à-dire chercher une solution politique, soutenir l’opposition modérée et favoriser la transition.C’est sur ces bases-là que depuis plusieurs mois, nous agissons ensemble. Je sais le rôle qu’a joué l’Arabie Saoudite, notamment pour le soutien à la coalition nationale syrienne. Et cela a été un rôle très précieux. Je sais ce qu’a fait l’Arabie Saoudite pour lutter contre l’extrémisme, dont j’ai dit qu’il pouvait finalement être le complice du régime de Bachar EL-ASSAD.Dans la Conférence de Genève, nous aurons à travailler ensemble pour le résultat que j’ai annoncé. Cela ne doit pas être le prolongement de Bachar EL-ASSAD. Vous savez ce qu’a été la position de la France au moment où il y a eu l’utilisation des armes chimiques. Parce que les armes chimiques, elles ont été utilisées en Syrie, il n’y a plus de débat là-dessus, elles ont été utilisées.C’est notre pression, celle de la France, celle de l’Arabie Saoudite, qui a permis qu’il y ait le début de la destruction des armes chimiques. Mais aujourd’hui, il y a des bombardements sur Alep, qui touchent des populations civiles, et des massacres encore qui sont commis.Nous avons donc exactement la même position et nous voulons en terminer avec cette situation terrible. Pas simplement pour la Syrie, mais pour l’ensemble de la région, compte tenu de ce que l’on sait des réfugiés, au Liban – j’en ai parlé – avec un risque de dégradation de la situation dans ce pays ami. Et puis même, des réfugiés qui peuvent aller au-delà de la région, et l’on sait ce que cela peut produire, y compris pour l’Europe, donc nous avons exactement la même position. » QUESTION – « Une question, et j’en suis désolé, qui concerne les Français, mais qui inquiète aussi beaucoup les Français, il y a ce fameux geste, ce salut, je ne sais pas comment le qualifier, d’un artiste français, Dieudonné. Il y a ce qui a été reproduit par un footballeur sur un terrain, est-ce qu’il faut condamner l’attitude de ce footballeur ? Est-ce qu’il faut interdire les spectacles de ce comique ? » LE PRESIDENT – « Il faut approuver et soutenir le Gouvernement et le ministre de l’Intérieur, par rapport à des propos ou à des actes dont le caractère antisémite ne peut pas être nié. Je n’ai pas d’autre déclaration à faire. » QUESTION – « Monsieur le Président, soyez le bienvenu en Arabie Saoudite. Vous avez parlé d’une concordance dans les positions saoudiennes et françaises en ce qui concerne les crises de la région, la Syrie et l’Iran notamment. Ou en est la coopération entre Riyad et Paris sur tous ces sujets ? » LE PRESIDENT – « Avec le Roi, cet après-midi, nous avons été jusqu’au bout de toutes les discussions qui pouvaient être utiles sur les sujets régionaux. J’apprécie la sagesse du Roi Abdallah, elle est précieuse dans ces moments, parce qu’il se met à la hauteur qui convient pour trouver des solutions.Pour la Syrie, je l’ai dit : la conférence de Genève qui doit permettre une issue politique, le soutien que l’on doit accorder aux modérés, aux forces qui représentent l’avenir démocratique de la Syrie.Nous avons sur l’Iran la même volonté, faire en sorte que nous puissions trouver une solution définitive à la question nucléaire, la France à bien sur un rôle à jouer et elle a montré qu’elle était capable de le mener avec responsabilité et fermeté.Et sur le Liban, d’aider ce pays qui connaît forcément une crise avec l’afflux de ces réfugiés, pour garder, préserver son unité et assurer son rassemblement dans un moment extrêmement douloureux puisque, aujourd’hui même, il y avait les cérémonies liées à l’inhumation de cet ancien ministre qui a été lâchement assassiné.Voilà, Mesdames et Messieurs ce que je voulais vous dire, je vous retrouverais demain si vous le voulez, parce qu’il y aura d’autres entretiens, merci. »  Publié le 05 Juin 2014LE PRESIDENT - « Mesdames, Messieurs, cet après-midi, j’étais à Varsovie pour le 25ème anniversaire des premières élections libres. J’y ai rencontré le Président POROCHENKO, qui sera donc le 6 juin en Normandie puisque que je l’ai invité pour cet évènement, avec lequel nous avons déjà échangé sur la situation en Ukraine et les initiatives qu’il aurait à prendre. Mais ce soir c’est le G7. G7, cela veut dire sans la Russie. C’était la conséquence des graves évènements qui se sont produits ces derniers mois. La première responsabilité du G7 c’était donc d’évoquer l’Ukraine. La discussion a porté essentiellement sur la suite des élections du 25 mai. En effet, la France comme l’Europe, comme l’ensemble des participants, avaient fixé cette échéance du 25 mai comme une étape majeure. D’abord parce que tout devait être organisé pour que ce scrutin ait lieu et se déroule en pleine transparence et sur l’ensemble du territoire ukrainien. Cette élection a eu lieu, le Président POROCHENKO a été élu dès le 1er tour avec une majorité très large. Sa légitimité est incontestable et la reconnaissance de ce scrutin, de son vainqueur est le point essentiel. Tout doit être fait donc pour qu’une désescalade puisse se produire et le G7 a eu à en préciser les conditions. Faire en sorte qu’il y ait un retrait des troupes russes de la frontière, ça semble se confirmer, qu’il n’y ait plus de soutien aux groupes armés, ça reste à démontrer, qu’il y ait du côté du Président et du gouvernement ukrainiens le dialogue, indispensable, et aussi la volonté de contrôler le territoire avec la perspective aussi d’ouvrir une réforme constitutionnelle qui permette d’accorder une large décentralisation et de reconnaître les minorités. C’est pourquoi le G7 a indiqué que le dialogue, la désescalade, le processus né des élections devait être forcément encouragé mais qu’en même temps les pays du G7 étaient prêts, si la situation l’exigeait, à intensifier les sanctions ciblées et à les mettre en œuvre avec les mesures qui correspondent pour justement faire en sorte qu’il n’y ait pas de nouveau de processus d’affrontement. Donc les principes ont été posés et les moyens ont été fixés. C’est déjà l’acquis de cette soirée, de ce dîner du G7. Nous avons aussi évoqué le 6 juin, la France va recevoir le monde entier. Vous savez que j’ai invité le Président Poutine à venir le 6 juin. Je l’ai fait en concertation avec nos partenaires. Je l’ai fait parce que le peuple français reconnait ce qu’a été l’enjeu du Débarquement. J’aurai une nouvelle fois à y revenir lors de mes interventions et de mes discours le 6 juin. En même temps nous savons ce que nous devons au peuple russe ou, plus exactement à cette époque, au peuple soviétique, toutes Républiques confondues, qui a été héroïque dans sa défense par rapport aux divisions nazies et aux souffrances que le peuple russe a pu supporter et subir. C’est pourquoi le Président Poutine devait être présent le 6 juin. La victoire, la victoire contre la barbarie nazie a été rendue possible par le Débarquement, par également la volonté des pays qui étaient alliés et par le peuple russe. J’ai invité le Président POUTINE donc il sera là, mais j’ai invité aussi le Président nouvellement élu de l’Ukraine avant même d’ailleurs qu’il ne soit investi. Il ne sera investi que le 7 juin. Là aussi, j’ai prévenu l’ensemble des partenaires, j’ai prévenu également Vladimir POUTINE, qui a d’ailleurs confirmé sa présence. Nous aurons donc le 6 juin une célébration, une commémoration qui évoquera la guerre mais qui peut aussi permettre de préserver la paix pour aujourd’hui et pour demain. La France mesure sa responsabilité. Au lendemain de ce G7, c’est-à-dire dès demain, il y aura des rencontres bilatérales qui auront lieu à Paris, plusieurs sont annoncées entre David CAMERON et Vladimir POUTINE, entre Angela MERKEL et Vladimir POUTINE, moi-même je souperai avec le Président russe. Mais ces rencontres n’auront qu’un seul objectif, rappeler ce que le G7 lui-même a fixé comme principe et prononcé comme position. Faire en sorte que le dialogue puisse se faire, que la désescalade puisse se produire mais ne rien céder sur les exigences qui sont les nôtres et les sanctions qui pourraient être prononcées s’il y avait manquement grave. Et puis le 6 juin nous serons tous rassemblés et notamment pour le déjeuner. Il y aura cette photo, une photo, sur laquelle l’ensemble des chefs d’Etat et de gouvernement seront unis et d’une certaine façon, cette photo les engage. Ensuite il y aura le 7 juin et l’investiture du Président POROCHENKO. Herman VAN ROMPUY représentera l’Europe à ce moment-là. C’est aussi une étape importante qui devra conduire le Président ukrainien à prendre des initiatives. C’est donc un processus qui s’est engagé, d’aujourd’hui jusqu’au 7 juin et ce processus-là peut permettre de trouver les conditions d’une sortie de crise en Ukraine. Le G7 en a été ce soir une étape importante, d’autres étapes nous attendent. Nous avons également évoqué la situation en Syrie plus brièvement. Nous y reviendrons demain, d’abord pour faire le constat que l’élection présidentielle a conduit aux résultats qui étaient déjà connus avec des électeurs dont on ne sait pas exactement comment ils ont pu voter, et d’autres qui ne pouvaient pas exprimer leur suffrage, d’abord parce qu’ils n’en avaient pas la liberté ensuite parce qu’ils étaient loin de chez eux et enfin parce qu’ils étaient sous les bombes. Ce scrutin n’a aucune valeur, il y a encore des massacres, toujours des massacres en Syrie. Là encore, nous devons tout faire, et le communiqué du G7 en fait le rappel, pour que les armes chimiques soient détruites, alors même que de graves soupçons existent encore sur leur utilisation par le régime. Il y a aussi la question des combattants Djihadistes qui viennent de nos propres pays, vous connaissez les chiffres pour la France, et nous avons là encore décidé d’une coopération pour prévenir, dissuader et punir ce type de mouvement qui peut mettre en cause notre propre sécurité, hélas, nous en avons eu la démonstration. Voilà Mesdames et Messieurs ce qu’il y avait à retenir de cette première réunion du G7, demain d’autres sujets seront abordés, l’énergie, le climat, la situation au Moyen-Orient, l’Afrique, l’économie. Il y a donc encore beaucoup de travail. Je considère que le G7 est un cadre utile qui prenait dans cette configuration un sens particulier. Nous étions 7 pas 8, nous étions 7 unis sur les mêmes positions, j’insiste bien, parlant d’une seule voix, exprimant les mêmes principes, formulant les mêmes propositions et aboutissant aux mêmes conclusions et chacun doit les entendre et notamment celui qui n’était pas là. Je peux prendre quelques questions. » QUESTION – « Monsieur le Président, est-ce que vous avez l’espoir justement que la rencontre entre M. POROCHENKO et M. Vladimir POUTINE ait bien lieu et est-ce que ce serait significatif pour vous ? Ce serait une reconnaissance de facto de quelque chose d’important et pour autant vous pensez que ça n’engage pas finalement que la désescalade à l’Est n’ait pas lieu ou qu’il continuerait à avoir de l’agitation pro-russe à l’Est de l’Ukraine. » LE PRESIDENT – «  Quand j’ai invité le Président nouvellement élu à venir le 6 juin, je savais ce que je pouvais provoquer, c’est-à-dire la rencontre avec Vladimir Poutine. Je salue la lucidité du peuple ukrainien qui a permis l’élection dès le premier tour, car le 25 mai je l’ai rappelé, est avant le 6 juin, et je pense que ça va durer, donc le fait que M. POROCHENKO ait pu être élu le 25 mai dès le premier tour me permettait de l’inviter aux cérémonies du 6 juin. Donc lorsque je l’ai félicité pour sa victoire, je l’ai invité. Je vous ai dit, j’avais prévenu nos partenaires mais j’ai également voulu appeler le Président russe pour le prévenir que j’avais invité le Président nouvellement élu pas encore investi de l’Ukraine. Vladimir POUTINE a accepté, a confirmé sa venue en Normandie, dont je vous ai rappelé les conditions et le sens. Alors ça veut dire quoi ? Cela veut dire qu’il sait qu’il sera avec les chefs d’Etat et de gouvernement dont celui de l’Ukraine, après est-ce que des contacts pourront avoir lieu, laissons la vie se faire, plus exactement la journée se produire et de toute manière c’est pour ce qui apparaîtra une reconnaissance, une forme de reconnaissance, une reconnaissance de fait et qui doit être bientôt, le plus vite possible, une reconnaissance de droit. » QUESTION – « Bonsoir Monsieur le Président, deux questions : la première concernant les Mistrals: Est-ce que ce soir il y a eu des discussions au sujet justement, de la vente, de la France, de Mistrals à la Russie ? Avez-vous été critiqué par vos partenaires européens ou autres, américains ? Et concernant plutôt quelque chose qui est dans la relation franco-américaine sur la BNP, Monsieur Kerry a eu un commentaire aujourd’hui qui semblait donner une possibilité d’ouverture. Est-ce que vous sentez peut-être que les Américains vont entendre votre message sur le caractère disproportionné de l’amende qui serait infligée à la BNP, merci? » LE PRESIDENT – « Alors, première question -  Il a été fait mention de mesures qui pourraient être prises en cas d’évènements graves mais en aucune manière il n’a été évoqué la question des Mistrals. Et si elle l’avait été, ça n’aurait d’ailleurs eu aucun sens, aucune mesure n’est prévue sauf celle qu’on appelle de niveau deux. J’aurais rappelé que la France est attachée à l’exécution des contrats et il y a un contrat qui a été signé en 2011 et qui est en voie d’achèvement. Et donc, il sera dénoué au mois d’octobre. Aujourd’hui, nous exécutons le contrat et en parfait légalité, parce que, je vous l’ai dit, nous ne sommes pas dans ce niveau de sanction. Sur la BNP, il n’en a pas été question ce soir, vous l’imaginez bien. Parce que j’aurai à en parler avec le président Barack OBAMA demain, je le reçois, et nous aurons un dîner, au cours duquel nous parlerons de beaucoup de sujets : ce qui concerne la situation internationale mais également notre relation bilatérale et forcément ce qui peut sortir d’une procédure, qui concerne la BNP. La BNP c’est non seulement la première banque française, mais c’est la première banque de la zone euro. Il y a une procédure qui a été engagée par la justice américaine, et il y a des chiffres qui sortent sans que je sache exactement à quoi ils correspondent. A partir de là, mon devoir, mon devoir mais pas simplement parce que je suis le Président de la République française, mais parce que je suis aussi conscient des risques que pourraient avoir des sanctions totalement disproportionnées, injustes et surtout d’une hauteur telle, si on en croit certaines supputations, qu’elles pourraient avoir des conséquences économiques et financières sur l’ensemble de la zone euro. J’ai noté que les autorités américaines, M. Kerry s’est exprimé, en étaient conscientes, donc je parlerai de ce sujet et je suis également informé de ce qu’est la justice américaine, je la respecte, elle est indépendante. Mais en même temps, nous avons des relations, entre les Etats Unis et la France, un partenariat, et rien ne doit pouvoir le compromettre. Parce que nous sommes aussi engagés dans d’autres discussions et nous attendons de la réciprocité et du respect.» QUESTION – « Bonsoir, pour faire suite à la question à l’instant sur la BNP. Vous dites que la justice américaine est indépendante, que vous respectez son indépendance. D’un autre côté, vous essayez de peser politiquement sur le cours de cette justice. Est-ce qu’il n’y a pas là une contradiction, un paradoxe ? Et deuxième chose, est-ce que, si les sanctions étaient aussi fortes, aussi prononcées, aussi graves sur la BNP, est-ce que cela pourrait peser sur le cours des négociations entre l’Union européenne et les Etats Unis ici même à Bruxelles ? » LE PRESIDENT – « Si j’en parle au Président des Etats-Unis, c’est que je pense que c’est un sujet qui concerne la relation entre nos deux pays. Il y a des procédures qui relèvent de la justice, il y en a d’autres que des autorités de régulation seraient susceptibles de mettre en œuvre et puis il y a le Département de la Justice qui est une autorité administrative. Et à partir de là, chacun doit bien prendre conscience de ce que pourrait être une sanction qui serait non seulement injuste mais disproportionnée et avec des conséquences qui iraient d’ailleurs bien au-delà de la seule banque française, car d’autres banques pourraient être également visées, introduisant un risque, un doute, une suspicion sur la solidité du système financier européen. Donc il est tout à fait clair que nous devons, là-dessus, faire non seulement valoir des droits, ça c’est la question de la justice, je rappelle que la BNP Paribas n’a violé aucune règle européenne ou aucune règle française. Mais nous devons aussi faire prendre conscience qu’il s’agit d’emplois, d’activités économiques, de financements et qu’il y a lieu de prendre ces sujets-là, ces questions-là avec beaucoup de respect. Pour l’instant les sanctions n’ont pas été décidées, nous sommes dans cette phase-là. J’aurai donc, si elles l’étaient, et nous verrons bien à quel niveau, à rappeler que nous sommes dans des négociations, c’est vrai, et que nous avons de bons rapports avec les Etats Unis, une bonne coopération et nous souhaitons la garder. » QUESTION – « Monsieur le Président, la Syrie : le Président Assad réélu, la guerre continue, les djihadistes commencent à menacer l’Europe, à un certain moment la France était, plus que d’autres, mobilisée pour une solution en Syrie. Où sommes-nous aujourd’hui ? » LE PRESIDENT – « Vous m’obligez à revenir sur une période : nous étions en août 2013 et la preuve avait été apportée d’une utilisation des armes chimiques, la France était prête à prendre ses responsabilités. Elle s’est retrouvée un peu seule. Mais quand je regarde ce qu’était la situation à cette époque, ce n’était pas si loin, il y a un an, ce qu’elle est aujourd’hui, avec encore des soupçons d’utilisation des armes chimiques, je me dis  : « Est-ce que la communauté internationale avait bien pris conscience de ce qui se produisait et des risques ? » Car les risques c’est non seulement le maintien de la dictature, puisque cette élection n’a aucune valeur. C’est aussi des groupes extrémistes, fondamentalistes qui massacrent la population, et une opposition, celle qui est démocratique, celle qui est respectueuse des droits, qui se trouve combattue par le régime de Bachar AL-ASSAD et les groupes fondamentalistes. Et enfin, des djihadistes qui partent faire un combat qui n’est pas le leur, dans un pays qui n’est pas le leur, et qui peuvent ensuite menacer notre propre sécurité. Alors oui, il y avait une conscience à avoir, il y avait une responsabilité sans doute à prendre, mais aujourd’hui, la France est mobilisée, d’abord pour détruire les armes chimiques, c’est ce qui avait été décidé au lendemain de ces évènements. Et pour continuer à soutenir, à soutenir encore l’opposition démocratique en Syrie, et c’est ce que le G7 a également voulu affirmer ce soir. » QUESTION – « Monsieur le Président, je voudrais revenir un moment sur les relations entre la France et les Etats-Unis en ce moment, par rapport à deux dossiers sensibles : BNP et les Mistrals. Vous avez dit il y a quelques instants par rapport à la BNP « Nous attendons de la réciprocité et du respect de la part des Etats-Unis ». Etes-vous certain en ce moment, que les relations entre la France et les Etats-Unis soient bonnes sur ces deux dossiers sensibles ? » LE PRESIDENT- « Ne les confondons pas d’abord, il y a la BNP qui est dans une procédure que la justice américaine a engagée. Et il m’appartient d’avoir avec le Président Obama, un échange encore sur cette question, au moment où nous sommes à la fin de la procédure. J’ai eu des échanges nombreux dès que j’ai su qu’il pouvait y avoir des conséquences. C’est-à-dire, dès le début de cette année. Et nous avons eu des dialogues à tous niveaux, pas simplement entre le Président Obama et moi-même, mais également au niveau des ministres, puis aussi au niveau des autorités de régulation, au niveau des banques centrales. Donc la coopération a pu s’établir, nous continuons à discuter. C’est l’intérêt aussi des Etats Unis, parce que s’il y a une déstabilisation pas simplement de la BNP mais d’autres banques qui pourraient se faire sanctionner à des niveaux qui ne correspondent à rien, parce que là, il s’agit pour la BNP de transactions qui datent de 2002 à 2009 et qui concernaient plusieurs pays comme le Soudan ou Cuba. Mais rien à voir avec la situation présente. Donc s’il devait y avoir des sanctions qui concernent l’ensemble du système bancaire européen, on voit bien les conséquences que ça pourraient avoir sur notre économie. Donc c’est en bonne intelligence que nous en parlons entre l’administration américaine et les autorités françaises. Sur le Mistral, c’était signé en 2011, le contrat s’exécute, il vient à son terme. Aucune sanction n’a été prononcée de niveau trois, ou qui pourrait concerner telle ou telle livraison. Donc le contrat s’exécute, c’est aussi simple que ça. Par ailleurs, je le rappelle, si le contrat devait être interrompu, il y aurait un dédit, il y aurait un remboursement qui porterait sur plusieurs milliards d’euros. Il n’y a aucune raison de rentrer dans ce processus. Je l’ai dit, le contrat se dénoue au mois d’octobre, à ce moment-là nous verrons bien où nous en serons. Mais ça n’entache pas du tout non plus la relation entre les Etats-Unis et la France, et la meilleure preuve c’est l’accueil que je vais réserver à Barack Obama demain. Je me souviens aussi, et nous étions dans une période où les deux sujets étaient évoqués, de ma visite d’Etat aux Etats-Unis et de la manière avec laquelle le Président Obama m’avait accueilli et avec lequel j’avais eu des conversations particulièrement fructueuses.» QUESTION – « Je voudrais revenir sur la Syrie. Est-ce que vous pouvez nous en dire un peu plus sur les pistes que vous explorez pour trouver une parade au problème des combattants étrangers ? » LE PRESIDENT – « Je pense qu’il y a une prise de conscience là encore, de ce qui est à l’œuvre depuis –hélas- plusieurs mois, pour ne pas dire plus d’un an ou un an et demi. C’est-à-dire que dans beaucoup de pays européens, mais pas simplement européens, il y a des individus qui vont combattre en Syrie et qui passent par des chemins multiples, on l’a vu. Et qui peuvent ensuite, de retour dans leur pays d’origine, poser des difficultés graves, pour ne pas dire davantage, endoctrinés qu’ils sont, entraînés sur ces terrains de guerre. Je parle aussi pour leur propre vie, nous avons évalué à plus de trente le nombre de ressortissants français qui sont morts en Syrie. Donc, cette prise de conscience de beaucoup de pays, de ce qui était en train de se produire nous amène à coopérer d’avantage, à mettre en œuvre des plans, celui qu’a présenté le gouvernement français, avec des législations qui doivent parfois être adaptées pour que ne puissions prévenir, informer, dissuader et surveiller. Oui, je dis bien surveiller ces mouvements. Mais nous avons besoin de cette coopération et donc sur la question du renseignement, pour être tout à fait précis, oui il y a des actions qui seront engagées et qui le sont déjà.  » Publié le 27 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieABDULLAH GÜL : « Mesdames, Messieurs, les représentants de la presse, Monsieur le Président de la République, membres de la délégation, je suis très heureux de les accueillir tous en Turquie. L’opinion publique le sait aussi que c’est la première visite d’Etat d’un chef d’Etat français en Turquie depuis de très longues années, cela fait vingt-deux ans. Par conséquent, c’est une visite qui a une valeur tout à fait historique. Nous espérons, nous sommes convaincus que les relations franco-turques vont atteindre le niveau qu’elles méritent par leur profondeur historique.Après que le président HOLLANDE ait été élu, nous nous sommes déjà rencontrés en fait à Chicago et à New York, nous avons eu la possibilité de revoir en long et en large toutes nos relations bilatérales et également les questions régionales et nous nous sommes mis d’accord pour partager notre volonté, pour que les relations bilatérales de nos pays atteignent le niveau qu’elles méritent.Je l’avais invité en Turquie et Monsieur le Président nous fait l’honneur de venir aujourd’hui dans notre pays. A cette occasion, à l’occasion de cette visite, beaucoup d’hommes d’affaires de premier plan français sont également en Turquie et j’en suis également fort satisfait.Nous avons déjà d’abord eu un entretien en tête-à-tête et ensuite avec nos délégations. Nous avons pu voir, de façon très franche, de façon très sincère, l’ensemble des relations franco-turques en bilatéral et également les questions régionales. Ensuite, nous nous sommes réunis aussi avec tous nos ministres et nous sommes entrés plus dans les détails.Il est clair que les relations entre la France et la Turquie ont un passé qui remontent à cinq siècles, ça remonte jusqu’au 15ème-16ème siècle. La France a toujours été la fenêtre de la Turquie qui s’ouvre vers l’Occident. Dans ce cadre, nos relations tant politiques que culturelles ou au niveau de l’éducation ont toujours été très vivantes, de par l’histoire.Aujourd’hui, nous voulons que nos relations puissent se porter à un niveau qui soit vraiment digne de leur profondeur historique. Nous avons eu des entretiens très sincères, très francs pour y arriver. Nous avons abordé les questions politiques et la question politique la plus importante, quand on regarde à l’échelle régionale, bien sûr, c’est la question de la Syrie, nous en avons largement parlé.Je dois dire, devant vous tous, que lorsque nous étions réunis à New York également ou à Chicago, et que nous avions parlé de la question syrienne, tout ce que nous avions dit, l’un et l’autre, à l’époque, s’est concrétisé depuis. Les dangers que nous soulignions à l’époque, malheureusement, se sont réalisés aujourd’hui. Par conséquent, notre solidarité et la convergence de nos vues sur cette question vont se poursuivre.Nous avons parlé également de la Méditerranée orientale, de sa stabilité, de sa sécurité, deux sujets qui intéressent nos deux pays, la Turquie est à l’Est de la Méditerranée, la France est à l’Ouest de la Méditerranée, mais nous sommes deux pays méditerranéens. Nous sommes également alliés au sein de l’OTAN et la Turquie est un pays qui poursuit des négociations d’adhésion à l’Union européenne.Nous savons que le potentiel de nos relations commerciales est très important. A l’heure actuelle, nous avons 15 millions de dollars de commerce extérieur. Mais nous nous sommes entretenus avec Monsieur le Président de la République et nous avons fixé un objectif de 20 milliards d’euros. Nous sommes persuadés que nous allons pouvoir atteindre cet objectif. Pourquoi ? Parce que tout simplement le monde des affaires en France, l’industrie française, le commerce français, c’est l’un des pays les plus importants au monde dans tous ces pays, la France.La Turquie elle-même a une économie très puissante, elle a connu des réformes très importantes dans la dernière décennie et l’économie turque a prouvé sa solidité et sa capacité de résistance à tout type de choc venant à la fois de l’intérieur que de l’extérieur. C’est un pays qui a atteint les critères de Maastricht, nous avons un équilibre macroéconomique important, une population dynamique, un boom des affaires dynamique. Par conséquent, nous pensons que les relations communes entre la France et la Turquie dans le domaine économique pourront facilement nous porter à ce niveau d’échange de commerce extérieur.Au niveau des investissements également, nous avons fait un constat commun. Il y a à l’heure actuelle plus de 7 milliards de dollars d’investissements directs de la France en Turquie et la Turquie a également 1,2 milliard de dollars d’investissements en France. Mais là encore, ces chiffres peuvent très nettement progresser. De très grandes entreprises françaises enracinées sont présentes en Turquie et nous en sommes très satisfaits.Mesdames et Messieurs les Ministres ont signé tout à l’heure toute une série d’accords qui montrent à quel point l’éventail de nos relations est large. Cela va de l’agriculture à l’industrie de la défense, à l’énergie. Nous avons vraiment les possibilités de faire des coopérations très en profondeur dans ces domaines, en particulier dans l’énergie, bien sûr. Cette coopération dans le domaine de l’énergie civile est un très grand pas en avant, c’est très satisfaisant, nous en sommes vraiment très contents en Turquie, la France aussi, j’en suis persuadé, est satisfaite de cette coopération.La Turquie est, malheureusement, un pays dépendant par rapport à l’extérieur en énergie. Nous sommes donc obligés de développer nos ressources énergétiques alternatives et l’une d’entre elles est l’énergie nucléaire, nous en sommes conscients. Il y a beaucoup d’entreprises françaises aussi qui ont investi, qui sont actives dans différents secteurs énergétiques au-delà du nucléaire et nous en sommes également satisfaits.L’un des points importants concernant nos relations, c’est bien sûr l’Union européenne. Nous sommes dans l’Union douanière depuis 1996, depuis, nous n’avons plus aucune protection douanière de part et d’autre, depuis cette date. Nous avons également commencé les négociations d’adhésion en 2005. Depuis que monsieur HOLLANDE a pris ses fonctions, nous avons vu que la France a une approche très positive à l’égard de ce processus de négociations et nous voulons l’en remercier.Le processus de négociations n’apporte pas une adhésion automatique. C’est très clair. C’est un fait. Par ailleurs, la France et l’Autriche sont deux pays qui ont décidé que même si les négociations étaient clôturées avec succès, elles iront à un référendum avant d’accepter l’adhésion de la Turquie. C’est une décision que nous respectons.Ce que nous, nous souhaitons, c’est que le processus des négociations se poursuive, car cela nous permettra d’atteindre les normes de droit, de démocratie, de justice, de droits de l’homme, à notre propre droit interne. C’est un processus technique et nous souhaitons que ce processus technique ne soit pas bouché ou hypothéqué pour des questions politiques. Nous souhaitons mener donc ces négociations jusqu’au bout sereinement.D’ailleurs, si la Turquie réussit à finir ces négociations avec satisfaction, peut-être que ce jour-là, le peuple turc fera des choix différents, peut-être que le peuple français fera des choix différents et nous respecterons ces décisions, quelles qu’elles soient.Mais une Turquie qui a clôturé ces négociations d’adhésion avec l’Union européenne sera de toute façon positive pour l’Union européenne. Ce sera positif pour toutes les entreprises françaises qui sont présentes en Turquie, c’est très clair. C’est pour cela que nous attendons de la France qu’elle ait une approche positive à ce sujet et qu’elle puisse nous aider et ne nous apporte pas surtout de blocage politique pour la poursuite de ces négociations, c’est ce que nous souhaitons et nous appelons de nos vœux.Nos entretiens ont été très ouverts, très francs, très sincères, j’aimerais le dire. Je dois vous dire, avec grande satisfaction et je pense que le président HOLLANDE est du même avis, que la Turquie et la France sont des pays qui sont déterminés à faire progresser leurs relations à un niveau très avancé, à un niveau qui serait digne de la profondeur de leurs relations historiques. Nous avons exprimé notre volonté politique en ce sens, j’espère que votre visite sera pleine de succès.Nous allons ensemble clôturer le Forum des affaires à Istanbul, j’accompagnerai le président à Istanbul et nous verrons à quel point le monde du travail en Turquie, le monde des affaires en Turquie a un potentiel important, vous allez pouvoir le constater vous-même, je suis persuadé que vous en serez satisfait et je pense que cela apportera une nouvelle accélération à nos relations, personne ne doit en douter. Je vous souhaite, encore une fois, la bienvenue en Turquie, Monsieur le Président. » LE PRESIDENT : « Monsieur le Président. Je voudrais d’abord vous remercier pour l’accueil que vous me réservez et pour l’invitation que vous m’aviez lancée, c’était au Sommet de Chicago, au Sommet de l’OTAN, c’était notre première rencontre. Vous m’aviez dit votre disponibilité pour m’accueillir pour une visite d’Etat ici, en Turquie. Plusieurs mois ont passé et je suis là aujourd’hui.C’est une visite importante, vous avez dit historique, si on mesure l’histoire au nombre d’années, oui, vingt-deux ans depuis que François MITTERRAND, dernier président de la République qui avait passé plusieurs jours ici, en Turquie, et dit combien l’amitié entre la France et la Turquie remontait à loin.Je ne vais pas rappeler ici François 1er et SULEIMAN, mais c’est effectivement au milieu du 16ème siècle que tout a démarré, ce qui était déjà une anticipation sur ce que pouvait être cette rencontre. Nous avons un devoir qui est d’être à la hauteur de notre propre histoire, nous qui sommes aux deux bouts de ce continent européen.Mais c’est aussi une visite qui s’inscrit dans l’avenir. Parce que la Turquie est un pays qui a un potentiel considérable, qui a un rôle politique et qui a montré un développement économique impressionnant. Sur notre relation politique, elle est maintenant établie, puisqu’un cadre de coopération stratégique a été signé et les deux ministres des Affaires étrangères se verront régulièrement. Cet accord d’ailleurs pourra être complété sur le plan de la défense, parce que nous avons aussi une coopération importante. Nous sommes, je le rappelle, deux pays membres de l’OTAN, deux alliés.Mais nous avons surtout des positions communes sur bon nombre de sujets et notamment, le président GÜL l’a évoqué, la Syrie. Quand nous nous sommes rencontrés la première fois, il était encore possible d’imaginer une Syrie qui pouvait connaitre une transition sans la guerre, même s’il y avait déjà des mouvements et des répressions. Trop de temps a été perdu et nous en voyons les conséquences. Quelles sont-elles ? Des massacres, l’utilisation des armes chimiques qui ont justifié qu’on les détruise et puis aussi des réfugiés, 700 000 réfugiés syriens sont accueillis en Turquie et je veux saluer cet effort de plusieurs milliards d’euros que consent la Turquie pour faire en sorte qu’il n’y ait pas une crise humanitaire, la Turquie n’est pas le seul pays à connaitre cet afflux de réfugiés, le Liban, la Jordanie. Mais je voulais ici témoigner de la solidarité de la France et de la mobilisation de la France par rapport à cette question des réfugiés, de l’aide humanitaire. En ce moment, se tient la Conférence de Genève 2, nous l’avons rappelé, le président GÜL et moi-même, son seul objectif, c’est la transition politique, il n’y en a pas d’autre. Cela ne peut pas être une conférence de palabres ou de discours où, pour le régime, ce serait, une fois encore, montrer qu’il a vocation à rester. Non. Ce doit être la transition.Je pourrais citer d’autres domaines sur lesquels nous nous rejoignons pour faire prévaloir à chaque fois la sécurité et la paix. D’ailleurs nous avons une responsabilité, la Turquie et la France par rapport à la Méditerranée, par rapport à son destin, comment pouvons-nous faire et au plan politique, et au plan économique pour jouer ce rôle ?Mais je le disais la Turquie est un grand pays sur le plan économique, avec une croissance qui a été impressionnante ces dernières années. Une élévation du pouvoir d’achat, une dette publique particulièrement faible, et une capacité industrielle remarquable.La France y prend sa part, mais quand je regarde les chiffres, j’y reviendrais, notre  présence est élevée, ici bon nombre d’entreprises françaises sont installées, mais nous ne sommes pas au niveau qui est souhaité et par la Turquie, et par la France. Et qui devrait correspondre au dynamisme de nos économies respectives.Donc je reprends le chiffre qu’a donné le président GÜL, nous devons atteindre  20 milliards d’euros d’échanges commerciaux.Et ça suppose qu’il y ait, au-delà des accords qui ont été signés aujourd’hui, qui sont déjà nombreux, qu’il y ait une mobilisation de tous les chefs d’entreprises, et bien sûr des Etats, pour que nous appuyons ce processus. Dans quel domaine ? L’énergie, l’énergie nucléaire civile. Il y a eu des contrats tout à fait stratégiques, et notamment avec le Japon et la France, puisque cet accord industriel a pu être scellé et qui doit être développé.Mais il n’y a pas que l’énergie nucléaire, il y a l’énergie renouvelable. Ici, beaucoup d’entreprises se sont engagées dans ce processus. Il y a le domaine des transports, aussi bien pour les lignes à grande vitesse que pour l’aéronautique, que même pour le transport terrestre. Nous avons en matière agroalimentaire de grandes capacités, de grandes possibilités. Donc cette visite elle a aussi cette dimension. Mais elle ne se réduit pas simplement aux contrats à l’économie, au commerce qui sont nécessaires, qui sont même indispensables puisque la Turquie est plus qu’un pays émergent. C’est un pays qui atteint maintenant un niveau de développement qui en fait la 17ème puissance économique du monde, avec comme perspective, la Turquie en a bien le droit, de rentrer dans les 10 premiers pays sur le plan économique.Mais nous voulons aussi qu’il y ait, je l’ai évoqué, des  coopérations qui puissent être plus essentielles encore sur le plan de la défense,  parce que nous avons là des intérêts communs, mais également sur le plan culturel, scientifique, et je vais reprendre une parole qu’avait prononcée le Général De GAULLE quand il était venu, j’y reviendrai, à Galatasaray en 1968. Il avait dit «  c’est bien qu’il y ait - à l’époque c’était le lycée - qu’il y ait une coopération entre la France et la Turquie sur le droit, la littérature, la culture, tout ça est indispensable, et d’ailleurs révèle la proximité de nos sociétés. Mais c’est sur la science qu’il convient de faire porter l’effort. » Et encore aujourd’hui, 45 ans après, c’est sur la science qu’il faut faire porter nos efforts. Donc le partenariat il doit être technologique. Et c’est ce que nous avons voulu engager aujourd’hui.Bien sûr que nous avons de responsabilités et j’y reviens par rapport à ce qui se passe dans cette région. Et j’ai voulu les évoquer avec le président GÜL. Le fait que la Syrie ne connaisse pas la paix, abouti à ce que hélas des filières djihadistes, fondamentalistes, extrémistes, se sont installées en Syrie. Et attirent des jeunes qui viennent de toute l’Europe, et nous devons  avoir ensemble une coopération en matière de renseignement, d’information et de contrôle de ces jeunes ou de ces moins jeunes, ce n’est pas une affaire d’âge, mais quand même quand il s’agit d’enfants de 15 ans ou de 16 ans, nous avons une responsabilité et donc nous avons évoqué cette question.Je veux également parler des négociations d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne. Ces négociations ont été ouvertes en 2004. C’était Jacques CHIRAC qui était président de la République française. Ces négociations doivent se poursuivre, dans la transparence, dans la bonne foi, dans le respect. Comme il a été dit par le président GÜL, négociation ne veut pas dire adhésion. Nous verrons à la fin. Et il est vrai que pour ce qui concerne la France, il  ne sera possible, le moment venu, d’évoquer l’adhésion que par un référendum. Nous ne sommes pas d’ailleurs le seul pays à avoir posé cette condition. Mais ça n’empêche pas que nous devons poursuivre notre discussion, nos négociations, chapitre par chapitre. La France a donc levé ce qui était paraît-il un blocage qui n’avait pas d’intérêt d’ailleurs sur la politique régionale, nous avons pu ouvrir un nouveau chapitre.Il y en a 35. Et nous avons encore beaucoup à faire, et nous sommes prêts sur notamment les chapitres qui concernent l’Etat de droit, les libertés fondamentales, l’indépendance de la justice, à regarder ce que nous pouvons faire ensemble. Et d’ailleurs ce sera utile, je pense, aussi pour la responsabilité de la Turquie, et son engagement. Donc sur ces questions-là, il est possible d’avancer. En tout cas nous y sommes prêts.Nous avons déjà aussi, j’en remercie les autorités turques, signé, l’Europe et la Turquie, un accord sur les questions d’immigration, qui sont toujours sensibles,  et là la Turquie s’est elle-même impliquée puisque c’est ce qu’on appelle un accord de réadmission qui permet de contrôler l’immigration irrégulière vers des pays qui sont ceux de l’Union européenne, puisqu’on sait qu’une partie de l’immigration irrégulière passe par la Turquie, sans correspondre d’ailleurs à une immigration venant de la Turquie, des Turcs eux-mêmes. Donc il était nécessaire d’avoir ce processus de contrôle et la Turquie a fait là aussi un acte important.Enfin, nous avons cette question de l’union douanière, sujet qui est majeur pour la Turquie. L’union douanière entre la Turquie et l’Europe date de 1996 et n’est pas pour rien dans le développement des échanges. Et nous devons tout faire pour que cette union douanière soit la plus claire possible, j’ai compris parfaitement une demande qui venait du président GÜL qui était de dire « nous voulons aussi avoir notre mot à dire par rapport aux négociations de l’Europe », notamment avec les Etats-Unis pour un accord commercial.Donc voilà l’état d’esprit qui est le nôtre, de ne rien écarter, de ne rien dissimuler dans ce qui peut être parfois des sujets sensibles. Notamment ceux de la mémoire. Mais en même temps vouloir  s’engager dans un processus qui doit être un processus de long terme et de confiance, permettant, sur le plan politique, d’être plus entendu, et notamment sur les sujets les plus sensibles ; et sur le plan économique d’avoir plus de résultats mutuels parce que c’est notre intérêt que nous devons chercher dans ce rapprochement qui je l’ai dit est historique mais surtout lié à l’avenir de notre continent, et de la région. Je vous remercie. » QUESTION : « Bonjour. J’ai une double question donc pour monsieur le président GÜL. On a bien entendu vos explications concernant l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne. Nous aimerions savoir à quelle date vous souhaiteriez que la Turquie adhère à l’Union européenne et monsieur le président HOLLANDE, en 2004, vous vous déclariez favorable à l’adhésion de la Turquie dans l’Union européenne. Y êtes-vous toujours personnellement favorable et souhaitez-vous débloquer les quatre chapitres toujours bloqués par la France alors qu’il y a une crise politique aujourd’hui dans ce pays, la Turquie ? Merci à tous les deux. » ABDULLAH GÜL : « Alors, je vais d’abord répondre.Vous avez écouté mon intervention, j’ai parlé du processus de négociation avec l’Union européenne, c’est par là que j’ai commencé.Bien sûr pour nous, l’Union européenne est un objectif stratégique mais même si vous arrivez à compléter les négociations d’adhésion avec succès, cela ne mène pas automatiquement à une adhésion parce que je ne sais pas ce que va répondre le peuple français à l’époque au référendum ; je ne sais même pas ce que le peuple turc va dire non plus parce que le peuple turc va peut-être dire « nous voulons être comme la Norvège », on ne sait pas encore.Donc vous m’avez demandé quand je souhaiterais devenir un membre, qu’il y ait une date. Nous ne sommes pas pressés. Mais nous ne sommes pressés que sur un seul point : nous voulons que le processus de négociations, pendant que nous menons ce processus de négociations, qu’il n’y ait pas d’obstacles devant nous, qu’il n’y ait pas de blocage politique ou qu’il n’y ait pas d’autres types de sujets qui viennent s’immiscer et qu’on se cache derrière d’autres sujets – je dis ça pour d’autres membres, je ne dis pas ça pour la France seulement – mais qu’il n’y ait pas d’obstacles pour nous parce que c’est un processus technique, les négociations et dans le processus technique, nous devons reprendre à notre compte l’ensemble de l’acquis européen, c’est de ça qu’il s’agit.J’espère que tout le monde va respecter les engagements qui ont été pris parce que la notion de Pacta sunt servanda est l’un des principes fondamentaux de l’Europe parce que tous ces accords ont été signés, il y a eu beaucoup de travail, d’études stratégiques qui ont été faites. L’Europe s’est interrogée pour savoir si la Turquie avait vocation à devenir européenne ou non et tout le monde a dit à l’unanimité « oui » ; c’est pour ça que nous avons commencé à négocier dans les relations entre les Etats, entre les Nations, je ne pense pas qu’on va se tendre des pièges l’un à l’autre ; donc il faut respecter les engagements tenus. Donc il faut qu’on nous donne l’occasion de finir ces négociations d’adhésion et le jour venu, on verra ce que dira le peuple français, on verra ce que dira le peuple autrichien, on verra ce que dira le peuple turc aussi.Donc quant aux autres sujets, j’aimerais vous dire qu’il n’y a aucune hésitation à avoir en Turquie sur la stabilité politique. Il y a un gouvernement fort en Turquie, il y a une forte majorité de ce gouvernement au sein du Parlement.Alors, oui, aujourd’hui il y a toute une série de débats, c’est une société ouverte, c’est une société ouverte qui négocie avec l’Union européenne, qui a des normes démocratiques, qui a des normes de droit qui sont déjà atteintes à un certain niveau. Par conséquent, il y a eu toute maturité toute une série de débats politiques, parfois, ce sont des débats assez rudes, oui mais au niveau de la stabilité politique de la Turquie, dans l’ensemble ou bien de la confiance que l’on peut avoir envers l’économie turque dans l’ensemble, il n’y aucune influence de tous ces débats internes.J’aimerais que vous le sachiez et j’aimerais dire à nos éminents amis français que nous avons beaucoup d’intérêts politiques communs. C’est une occasion, cette visite historique est une occasion pour cela et il faut pouvoir le faire fructifier dans le meilleur sens, c’est dans l’intérêt des deux peuples ; c’est juste ça que je voulais rappeler. Merci. » LE PRESIDENT : « Madame, vous avez rappelé qu’en 2004, j’avais approuvé la décision du président CHIRAC d’ouvrir au nom de la France et au nom de l’Europe le processus de négociation. Je suis toujours sur cette ligne, il y a un processus qui est ouvert. Il y a 35 chapitres qui sont prévus. Pour l’instant, il n’y en a eu que 14 depuis 2004 qui ont été traités, 14.Ce processus doit être continué avec les sujets les plus difficiles, forcément les plus difficiles. Comment se terminera-t-il ?Alors, là, d’abord aucune date n’est prévue, ça sera à la fin lorsque tous les chapitres auront été traités s’ils sont traités et puis selon les réponses que vous feront les peuples concernés s’il doit y avoir une décision qui serait celle, je dis bien « serait celle », qui est une hypothèse de l’adhésion. Et si c’est le cas, ce sera en France de toute manière soumis à référendum. Donc inutile d’agiter quelque peur que ce soit.Le peuple français, de toute manière, aura le dernier mot. Mais la date n’est pas même pas aujourd’hui évoquée et nous sommes encore loin du compte mais ce que je dois dire au nom de la France c’est que ce processus doit se poursuivre parce qu’à ce moment-là, il n’aurait servi à rien de le prévoir pour ensuite l’empêcher et d’ailleurs, durant le quinquennat précédent, il y a eu 12 chapitres qui ont été réglés.Alors, ensuite sur les chapitres que je pense pouvoir mettre à la discussion, c’est ceux précisément qui concernent les sujets dont il est question en Turquie Le processus de négociation peut aussi permettre à la Turquie de faire son évolution et de montrer de quoi elle est capable et ça, c’est la réponse que les Turcs devront apporter. » QUESTION : « Je suis une journaliste qui a suivi de longue date les relations franco-turques en France et je dois dire que je suis très heureuse de cette réunion d’aujourd’hui et je pense que l’attitude très différente du président HOLLANDE, le changement de politique qu’il a menée par rapport à celle de son prédécesseur est très important mais il y a un autre sujet qui avait éloigné les relations de ce niveau-là.Je voudrais poser la question aux deux présidents, la question de la négation, de la pénalisation de la négation du génocide, les relations ont failli être coupées entre les deux pays à l’époque mais ce n’est que par le rejet au Conseil constitutionnel que les relations ont pu reprendre sereinement et ensuite, il y a une décision qui avait été prise en Suisse dans le même sens mais que la Cour européenne des droits de l’homme a cassée.Comment voulez-vous gérer cette question, monsieur le président HOLLANDE ? Est-ce que par exemple dans le cadre, dans la convention cadre de l’Union européenne, est-ce que vous voulez l’adapter à la loi et est-ce que vous allez remettre à l’ordre du jour la loi sur la pénalisation de la négation du génocide ? Comment comptez-vous agir là-dessus ? Et quelle est l’attitude de la Turquie à ce propos, président GÜL ? » ABDULLAH GÜL : « Tout à l’heure, je vous avais dit que tant dans l’entretien en tête-à-tête que dans l’entretien entre délégations, nous avons parlé de façon très franche et très sincère sur tous les sujets et bien entendu, nous avons aussi abordé ces sujets-là parce que nous savons que ce sont des sujets qui parfois portent de l’ombre à nos relations.J’aimerais que l’on sache la chose suivante : les souffrances qui ont été vécues il y a un siècle lors de ces événements de l’époque, ce sont des souffrances qui sont communes à tous. Il n’y a pas simplement les citoyens arméniens de la Turquie qui ont souffert ; les citoyens musulmans de Turquie ont également beaucoup souffert, 3 millions de personnes ont dû se réfugier en Turquie en étant massacrés en route pendant de longues années. Si nous essayons de refaire vivre les douleurs de cette époque de génération en génération à l’avenir, si nous maintenons tout le temps ces souffrances, ce ne sera pas une bonne chose. Il faut laisser cela aux historiens plus exactement et il ne faut pas refaire vivre les traumatismes ; il ne faut pas refaire vivre les souffrances ; il faut résoudre ces problèmes à travers les historiens.Nous sommes prêts à ouvrir toutes nos archives, nous les avons ouvertes et si un pays tiers veut participer à ces travaux, créer une commission historique commune, nous sommes prêts et on peut agir de la sorte et nous sommes prêts. Par exemple, prenons les relations entre la France et l’Algérie, c’est ça la voie qui a été choisie. Il ne peut pas y avoir d’attitudes et de solutions unilatérales à ce genre de problème de mémoire ; il faut résoudre les problèmes de mémoire ensemble.Deuxièmement, il peut y avoir des points de vue très différents sur ces mêmes questions. Nos lois précédentes en Turquie ne permettaient pas à ce que nous puissions discuter librement de toutes ces questions mais nous avons changé nos lois et depuis, aujourd’hui, il y a des personnes qui sont favorables ou défavorables à ce problème. Tout le monde peut dire tout ce qu’il veut sur cette question. Je crois que beaucoup de nos amis français ne le savent pas. Beaucoup de nos amis croient qu'il y a encore beaucoup de questions qui sont tabous en Turquie. Non, en Turquie vous pouvez le dire, vous pouvez écrire, vous pouvez avoir des allégations, vous pouvez dire ce que vous pensez, y compris sur cette question. Alors qu'en Turquie on a le droit de dire ce qu'on veut dans un sens ou dans l'autre en Turquie, nous considérons qu'il serait normal qu'en France aussi cette même liberté d'opinion existe. Le centre de la liberté d'opinion c'est l'Europe, après tous quand même. Et nous pensons que la décision du conseil constitutionnel français est une condition que nous avons accueillie avec beaucoup de respect.De même, nous avons aussi accueilli avec beaucoup de respect la décision qu'a prise la cour européenne des Droits de l'Homme, elle s'est prononcée également en faveur de la liberté d'opinion. C'est comme ça Qu'il faut voir les choses. Encore une fois il faut éviter que les nouvelles générations puissent continuer à revivre toutes ces souffrances. Il faut que nous arrivions à créer de l'amitié maintenant. Dans la bataille des Dardanelles, il y avait des soldats qui étaient venus d'Australie, de Nouvelle-Zélande pour venir combattre sur nos terres. Mais nous avons réussi à surmonter ça. Chaque année, il y a des amis qui viennent d'Australie, de Nouvelle-Zélande, des milliers viennent chaque année à l'anniversaire de la bataille des Dardanelles et nous parlons désormais de notre amitié. C'est pour ça aussi que cet évènement aussi, il faut qu'en tant que citoyen de cette géographie, nous puissions arriver à créer une nouvelle amitié. C'est vers cela qu'on doit tendre. » LE PRESIDENT : « Le travail de mémoire est toujours douloureux, mais il doit être fait.Ce que nous avons à mener les uns et les autres, c'est la réconciliation à travers la recherche de ce qui s'est produit, et la reconnaissance de ce qui s'est fait.C'est vrai que nous allons rentrer dans une période de commémorations puisque cette année va être la commémoration de ce terrible conflit qui a été la grande guerre. Et puis il y aura 2015, et nous avons à utiliser ce temps pour travailler.Vous m'interrogez sur ce que nous allons faire. Nous allons faire le droit et rien que le droit, telle est la position que j'ai adoptée et qui peut être comprise par tous.Une loi a été votée en France. A partir de là nous devons faire en sorte de respecter toutes les obligations, y compris européennes puisque nous avons également une décision cadre de 2008, vous l'avez rappelé, qui demande à chaque état de rendre punissable l'apologie ou la négation de crime de génocide. Donc nous ferons en sorte de transposer cette directive dans le respect des conventions internationales, des décisions de notre conseil constitutionnel de la meilleure des façons. Merci » QUESTION : « J'ai deux questions.La première, deux jeunes Toulousains, grâce à la Turquie ont été arrêtés. J'aimerais savoir monsieur le président HOLLANDE qu'est-ce qui les attend ? Sont-ils passibles de poursuites judiciaires, par exemple ?Et puis monsieur le président GÜL Etes-vous sensible au fait que des centaines de djihadistes venus d'Europe risquent de poser de graves problèmes pour la sécurité des différents pays européens et avez-vous un plan ou une stratégie possible ?Excusez-moi j'ai une deuxième question française. On attend la publication des chiffres du chômage. Monsieur le président, est-ce que vous avez bon espoir qu'ils soient meilleurs, ou bien si à nouveau il n'y a pas d'inversion de la courbe du chômage, serait-ce un échec de la politique économique suivie ? Je vous remercie. » ABDULLAH GÜL : « Nous avons abordé la question de la Syrie en long, en large, avais-je dit. Nous avons parlé à la fois des souffrances du peuple syrien, nous avons parlé également des travaux qui se déroulent en ce moment à Genève, mais nous avons parlé également de toute une série de points négatifs, tels que ceux que vous avez évoqués.C'est pour ça que j'aimerais dire à ce sujet qu'il faut absolument que les travaux qui sont menés à Genève s'achèvent sur une solution politique, sur un gouvernement de transition, un gouvernement qui aurait le pouvoir, qui aurait le contrôle et qui pourrait aboutir à résoudre le problème, parce que si cela ne se faisait pas, les souffrances, les cris que nous continuons à entendre de Syrie vont se poursuivre et le vide politique qui est créé va générer beaucoup d'autres négatifs. Ca, Il faut qu'on le sache.En Turquie, il y a 700.000 réfugiés venant de Syrie. Sur ces 700.000 réfugiés, 150.000 vivent dans des camps que nous avons construits. Et le financement de ces camps est de deux milliards et demi de dollars et c'est la Turquie seule qui s'en charge.J'aimerais remercier le président HOLLANDE de la sensibilité et la compréhension qu'il manifeste à ce sujet et parce qu'il suit de près et parce qu'il connaît et parce qu'il a déclaré apprécier l'effort que nous faisons à ce sujet. J'aimerais d'abord dire qu'il ne faudrait pas qu'on jette de l'ombre sur tout ce que nous faisons pour cela. J'aimerais qu'on le sache.Deuxième point, si de France, d'Allemagne ou d'autres pays, d'Arabie saoudite par exemple, des gens viennent en Turquie comme touristes, et si d'une façon ou d'une autre certains ont un potentiel criminel, ou s'ils veulent via la Turquie, par d'autres voies essayer de passer en Syrie, si des gens ont ces potentiels, il faut nous le faire savoir. Il y a 36 millions de touristes qui viennent chaque année en Turquie. Nous n'allons pas arrêter tout le monde aux postes frontières, nous n'allons pas dire aux gens de ne pas venir en Turquie.Par conséquent, il faut que nos services de renseignements et nos services de sécurité puissent coopérer de façon beaucoup plus profonde. Et nous en avons parlé et nous nous sommes mis d'accord là-dessus. Si l’on nous dit, si l‘on nous renseigne que telle personne ou que tel enfant, tel ou tel jeune ou telle ou telle personne sont dans des activités extrémistes, nous essayons de les suivre et faites attention à eux, alors, oui, évidemment à ce moment-là nous pouvons intervenir. Mais sinon, si des gens qui viennent de France, d’Angleterre ou d’Allemagne viennent par des voies tout à fait légales en Turquie, qu’est-ce qu’on va lui dire à l’aéroport ? On ne va pas lui poser la question de savoir pourquoi il vient en Turquie, on ne va pas l’interroger ! Mais bien sûr nous avons beaucoup de mesures de sécurité dans notre frontière parce que nous avons quand même 900 kilomètres de frontières avec la Syrie. Alors il y a des camps de réfugiés là-bas, il y a des camps humanitaires que nous avons créés et donc pendant qu’on s’occupe de tout cela les forces de sécurité s’ils arrivent à trouver des gens qui ont des activités érodées eh bien ils les arrêtent et ils les restituent, ça on en a parlé. » LE PRESIDENT : « Monsieur le Président, je veux une nouvelle fois vous remercier, vous remercier pour l’effort que vous faites au nom de la communauté internationale d’accueillir des réfugiés. Vous auriez pu fermer vos frontières, vous auriez pu repousser ces femmes, ces hommes, ces enfants. Qu’est-ce qu’ils seraient devenus ? Où seraient-ils allés ? Il y aurait eu là une crise humanitaire considérable et c’est la Turquie qui a empêché qu’elle se produise même si c’est sans doute encore très difficile pour ces familles.Je vous remercie aussi de ce que vous faites pour la coopération entre nos services de renseignements, d’information pour éviter que des filières djihadistes puissent prospérer avec toutes les difficultés que vous venez de rappeler parce que quand un touriste vient notamment un jeune difficile de lui faire le procès ou la suspicion qui serait celle d’aller combattre en Syrie. Donc lutter contre ces filières et nous devons coopérer là-dessus en France, en Europe, en Turquie.Enfin, je vous remercie pour le cas particulier de ce jeune, 15 ans, dont on n’avait plus trace et qui a été retrouvé ici en Turquie. Son père est là et il va donc maintenant le ramener chez lui et faire en sorte de lui faire comprendre qu’il n’avait rien à faire en Syrie où il voulait aller et qu’il a sans doute été embrigadé, influencé et qu’il y avait là grand danger pour lui-même y compris pour sa propre vie.Alors vous me demandez quelles seront les conséquences judiciaires, c’est un adolescent, je n’en sais rien et je ne sais pas ce qu’il a commis mais d’abord il faut faire passer cette information que d’ailleurs nous travaillons ensemble et qu’ensuite nous devons tout faire pour qu’aucun jeune ne se laisse entraîner dans un combat qui n’est pas digne des valeurs de la République d’aller vers des groupes extrémistes, il n’y a aucune cause qui peut justifier ça et donc nous devons protéger nos jeunes, nos jeunes de France. Merci à la Turquie de permettre ce retour.Vous m’avez posé une autre question, je fais une espèce de transition parce que ça n’a rien à voir mais c’est un sujet qui méritait d’être évoqué ici. Je ne connais pas le chiffre qui va être publié et même si je le connaissais je n’aurais même le droit d’en parler tant que les informations seront connues à partir de 18 heures. Mais je veux dire que depuis plusieurs mois la tendance en matière de chômage est à la stabilisation et ce que nous devons faire c’est la diminution, l’inversion. Ce n’est pas simplement affaire de statistiques, c’est une question de femmes et d’hommes qui cherchent un emploi et qui parfois se désespèrent.Pourquoi ai-je proposé le pacte de responsabilité ? Parce que s’il n’y a pas de croissance forte il n’y aura pas de diminution du chômage. Malgré tous les moyens que nous mettons par rapport à des dispositifs, les emplois d’avenir, les contrats aidés, les contrats de génération, les formations accélérées, il nous faut de la croissance pour baisser durablement le chômage.Stabiliser, c’est ce que nous avons réussi, ne suffit pas et le sens, l’esprit du pacte de responsabilité c’est justement de permettre qu’il y ait une mobilisation des entreprises, des entrepreneurs, oui, nécessairement parce que les emplois sont créés dans les entreprises. Qu’il y ait aussi une implication des acteurs sociaux pour évaluer les contreparties qui seront posées en face des allègements de charges, de cotisations que j’ai annoncé et qui seront strictement exécutés, respectés parce que c’est l’intérêt de l’emploi.Voilà pourquoi sur le chiffre qui sera publié ce soir la seule conclusion qu’il convient de tirer c’est que plus que jamais le pacte de responsabilité est maintenant un devoir qui engage pleinement le gouvernement et qui appelle la mobilisation de tous les acteurs librement sans doute mais il y aura nécessairement rapidement des suites à donner à ce pacte de responsabilité, c’est l’engagement que je prends. »Publié le 19 Juillet 2014Rubrique : International, développement et francophonieQUESTION François HOLLANDE – je vous le disais en titre – est en Côte-d’Ivoire. Première étape d’une tournée africaine qui va le conduire également au Niger et au Tchad où il doit officialiser la mise en place de l’opération BARKHANE : 3 000 hommes déployés dans le Sahel pour lutter contre le terrorisme. Alors, à Abidjan – vous le voyez –, l’humeur est plutôt à la rigolade. La visite du chef de l’État est plutôt à dominante économique. On va tout de suite écouter la conférence de presse conjointe du Président français et de son homologue, Alassane OUATTARA. M. Alassane OUATTARA Les liens qui nous unissent sont anciens et ce sont des liens de confiance, également de soutien réciproque. La France a apporté un fort soutien à la Côte-d’Ivoire, notamment ces dernières années à l’occasion des difficultés que mon pays a traversées. Je voudrais donc vous dire un grand merci au nom des membres du gouvernement, du patronat, de tous mes compatriotes, de tous mes concitoyens. Ce furent des moments difficiles, douloureux non seulement pour nous, mais également pour la grande communauté française qui a choisi d’être à nos côtés et, pour beaucoup, qui ont adopté la Côte-d’Ivoire comme une seconde patrie. Maintenant, la crise est derrière nous. Et comme vous l’avez constaté depuis ce matin – et je suis sûr, mon ami, l’ambassadeur Georges SERRE, vous le dira –, que la page de la crise postélectorale est définitivement derrière nous. C’est une page tournée et nous sommes maintenant dans un environnement de paix, un environnement de sécurité, mais également de sérénité. Et c’est d’ailleurs pour cela que nous faisons tout pour que le processus que nous avons engagé soit un processus inclusif et que tous les Ivoiriens y participent et donc soient totalement conscients de notre bonne foi. Vous savez, la croissance économique peut être forte mais pour qu’elle soit durable, il faut une mobilisation totale de tous. Et c’est pour cela que je tiens beaucoup à la réconciliation et également à la nécessité pour tous les Ivoiriens et toutes les populations qui vivent en Côte-d’Ivoire de profiter des fruits de la croissance économique que le pays connaît actuellement. Au cours des 3 dernières années, nous avons une croissance moyenne de 9 à 10 % et cela pourrait et devrait se poursuivre au cours des 3 prochaines années. D’ailleurs, je pense que la communauté des affaires qui est ici a pu voir dans la presse ce matin que la Côte-d’Ivoire, dans la notation de MOODY’S, a obtenu une note de B1 avec une tendance positive. Et l’eurobond, que nous avons souhaité mettre pour 500 millions de dollars, a connu une souscription 10 fois supérieure, de 5 milliards de dollars et à un taux d’intérêt de 5,25 %, c’est-à-dire seulement 0,5 point au-dessus du taux auquel le Portugal emprunte en ce moment. C’est dire la confiance de la communauté financière internationale dans la Côte-d’Ivoire, les politiques qui sont menées et également en son avenir. Ce matin, le ministre d’État, le ministre des Affaires étrangères, m’a rendu compte de l’ouverture du forum. Je sais qu’à cette occasion, tout a été dit et je ne voudrais donc pas revenir sur les différents points qui ont l’objet de vos échanges. Je voudrais surtout insister sur l’excellente coopération bilatérale entre la France et la Côte-d’Ivoire sur tous les plans – au plan économique, politique – et dire un grand merci au Président François HOLLANDE pour le soutien qu’il nous apporte avec son gouvernement. Je voudrais aussi me féliciter de la place des entreprises françaises en Côte-d’Ivoire. Selon notre recensement, nous avons 800 entreprises actuellement dans notre pays qui emploient 110 000 personnes et qui nous procurent quasiment la moitié des recettes fiscales. C’est dire à quel point la France, le Président français, le gouvernement français, les opérateurs français sont importants pour nous. Je voudrais aussi vous dire, Monsieur le Président, combien nous sommes reconnaissants de l’appui de la France, ce que nous avons pu obtenir – l’allègement de la dette – dans le cadre du programme « Pays pauvres très endettés » et notamment l’annulation sèche que nous avons obtenue et la mise en place du contrat désendettement-développement qui permet le financement de nombre de projets dans le secteur de l’eau, des infrastructures, de la santé. On voit aujourd’hui à nouveau dans d’autres secteurs comme le secteur de la justice. Ce sont des matières importantes. Je voudrais aussi signaler qu’hier, j’ai eu l’occasion de promulguer l’accord de partenariat de défense entre la Côte-d’Ivoire et la France et je me réjouis de la nouvelle politique de sécurité en France qui a décidé de choisir Abidjan comme un des points d’appui de la lutte contre le terrorisme et de la coordination des actions des forces françaises dans les pays du Sahel. Cet accord de partenariat est quelque chose de nouveau pour notre pays. Nous l’avons négocié en toute confiance et nous savons que son application fera l’objet d’une attention très suivie des deux côtés. Je voudrais aussi signaler que nous avons l’ambition de restructurer et de renforcer donc la sécurité et la capacité militaire de notre pays et notamment pour la lutte contre bien sûr le terrorisme mais contre également la piraterie maritime. C’est pour cela d’ailleurs que nous avons acquis 3 navires auprès d’une entreprise française. Et ce matin, vous avez-vous-mêmes donc pu visiter le bateau l’Émergence qui vient d’être livré il y a quelques semaines. Nous nous félicitons également de l’excellente coopération policière entre la Côte-d’Ivoire et la Franceet tous les soutiens que nous avons obtenus à ce sujet. Monsieur le Président, vous envisagez d’organiser l’année prochaine à Paris une conférence sur les questions de changement climatique. Ceci est important pour nous. D’ailleurs ces derniers jours, ces dernières semaines, nous avons vécu des inondations exceptionnelles. À tel point que 32 ou 33 personnes, je crois, 33 personnes ont perdu la vie. C’est dire à quel point ces questions climatiques sont nécessaires et il faut trouver des solutions notamment pour les pays fragiles comme les nôtres qui subissent les conséquences donc de ces dommages. Je voudrais, cher François, vous dire que nous avons été sauvés par la France avec votre intervention au Mali contre le terrorisme et contre l’invasion du nord du Mali. C’étaient des moments difficiles pour toute la région ouest africaine. Grâce à votre courage et à la rapidité de votre réaction, nous avons pu ensemble contenir la descente des terroristes vers le sud du Mali mais également vers la Côte-d’Ivoire et tous les pays côtiers, que ce soit le Ghana, le Togo, le Bénin et d’autres pays. Et je me félicite également du rôle important que la France joue en Centrafrique. Nous souhaitons que ce pays retrouve la paix et puisse sortir des difficultés qui ont caractérisé l’évolution de ce pays en Afrique centrale depuis bientôt 2 décennies. Monsieur le Président, j’aurai l’occasion de m’adresser à vous ce soir. Je ne voudrais pas prendre beaucoup de votre temps puisque je suis responsable du retard d’une heure que vous avez sur votre programme. Je ne voudrais pas donc accentuer cela mais je voudrais terminer en disant à quel point nous sommes heureux de cette visite que vous nous rendez. C’est un grand honneur pour la Côte-d’Ivoire et les Ivoiriens. Et mon seul regret est que vous ne restiez que 2 jours. Mais la promesse a été faite – et je sais que vous la tiendrez – de rester plus longtemps la prochaine fois. Je vous remercie.  LE PRESIDENT Monsieur le Président, je vous remercie pour cette double invitation : celle que vous m’avez faite pour mon voyage d’aujourd’hui et celle que vous venez de m’adresser pour mon séjour de la prochaine fois. M. Alassane OUATTARA Pour une semaine. LE PRESIDENT Au moins une semaine. La presse française en est maintenant informée et les ministres du gouvernement également. Je veux saluer l’accueil qui m’a été réservé par vous, par votre gouvernement, par la population ici, à Abidjan. C’est une étape importante que nous franchissons – une de plus – dans la relation entre la France et la Côte-d’Ivoire. Relation historique et qui est ici encore rappelée par la présence de 2 anciens Premiers ministres qui ont eu à connaître des questions entre nos 2 pays : Michel ROCARD – je sais que vous étiez ensemble Premiers ministres au sens où, lorsqu’il était Premier ministre, vous l’étiez aussi et inversement – et Laurent FABIUS qui a suivi également l’évolution de votre pays et encore aujourd’hui comme ministre des Affaires étrangères. La remarque qui me vient spontanément à l’esprit, c’est qu’il y a 3 ans, la Côte-d’Ivoire était dans une crise grave avec des violences, avec des exactions, avec une présence militaire française qui devait faire face elle aussi à un certain nombre d’agressions et de violences. Et 3 ans après, la Côte-d’Ivoire, sous votre autorité, a profondément changé et elle a relevé avec succès les 3 défis qu’elle avait en face d’elle. Le premier défi – il paraissait majeur –, c’était celui de la sécurité, de la paix civile, des violences. Et aujourd’hui – vous m’en faisiez vous-même la remarque –, il y a des violences qui ont considérablement régressé. Et si l’on regarde les statistiques – mais je sais que vous aimez beaucoup les statistiques –, vous êtes au même niveau – vous n’avez pas voulu citer Paris - que de Genève et de New York. C’est dire si la situation non seulement a été rétablie, mais la tranquillité publique a été enfin respectée. Cette sécurité, elle est aussi assurée par un dispositif de l’ONU qui va maintenant considérablement diminuer en ampleur. Et loin de voir cette décision comme une nostalgie, vous devez la regarder comme une fierté. Ça veut dire que la mission a été accomplie. De la même manière, ce qu’on appelle le dispositif militaire LICORNE, qui était donc celui que la France avait mis en place dans la période de crise, cette opération s’achève et elle va prendre une nouvelle forme qui est maintenant de dimension régionale. Quand je dis dimension régionale, ça veut dire sur le Sahel. La France sera présente en Côte-d’Ivoire pour mieux agir non pas en Côte-d’Ivoire, mais partout dans la grande région afin de pouvoir répondre à toutes les crises qui pourraient survenir ou à toutes les agressions, notamment pour lutter contre le terrorisme. Je veux saluer ce qu’a été votre responsabilité lorsque vous étiez Président de la CEDEAO, c’est-à-dire la grande organisation africaine de l’ouest. Et c’était au moment où le Mali faisait face à cette agression terroriste et où la France devait prendre une décision. Cette décision, je l’ai prise. Mais elle n’a été possible que parce que la CEDEAO, avec le Mali, ont fait appel à la France avec le soutien des NATIONS UNIES. Et si vous n’aviez pas été là pour fédérer les pays concernés et pour non pas les convaincre – ils l’étaient déjà –, mais pour les mobiliser dans cette opération, nous n’aurions pas réussi. Mais nous avons encore à faire et vous avez évoqué, Monsieur le Président, la lutte contre la piraterie. Je me réjouis que la Côte-d’Ivoire puisse maintenant disposer non seulement de cacao, de bananes, mais aussi de pétrole. Il y a des explorations qui vont avoir lieu et il y a nécessité de protéger un certain nombre d’installations. Vous avez fait le choix de faire confiance à une entreprise française, RAIDCO, pour la mise en service d’un patrouilleur, l’Émergence – c’est vous qui avez choisi le nom comme symbole de ce que doit être la Côte-d’Ivoire. Nous pourrons, avec ce bâtiment et avec d’autres, faire en sorte que la sécurité maritime puisse être, là encore, respectée. Vous avez aussi fait le choix de technologies françaises notamment THALES pour un système de sémaphore pour une surveillance aussi satellitaire. Bref, nous avons à coopérer aussi dans ce domaine-là. J’en arrive donc au deuxième défi qui est celui de l’économie. Il y avait une profonde récession en Côte-d’Ivoire en 2011, comment aurait-il pu être possible d’imaginer une économie prospère dans un pays qui était en proie aux violences ? Mais depuis 2012 il y a une croissance forte en Côte-d’Ivoire de l’ordre de 9%, 9% par an et avec de nombreux projets qui ont pu trouver leur aboutissement et des progrès qui ont pu être accomplis pour la vie des Ivoiriens notamment sur le plan de leur salaire, de leur niveau de vie, de leur bien-être même s’il y a encore beaucoup à faire. La France veut prendre sa part et c’est pourquoi je suis heureux d’avoir pu être accompagné par près de 50 chefs d’entreprise, les plus grandes mais aussi des entreprises moyennes, des entreprises de taille plus modeste qui sont toutes convaincues que si nous savons choisir les bonnes stratégies nous pouvons à ce moment-là réussir ensemble. Dans le domaine de la ville durable puisque c’était le thème de ce forum il y a des technologies françaises, des capacités d’investissement et il y a votre volonté et celle de votre gouvernement. J’ai fait ce matin une traversée de la lagune et nous avions regardé d’abord le pont qui se construisait sous nos yeux, il était déjà terminé même à la fin de notre traversée. Je remercie tous les ouvriers de l’entreprise d’avoir réussi cette performance. Nous en voyions d’autres ponts qui devaient être rénovés et puis il y avait tout ce travail de dépollution et c’est le sens de ce que nous pouvons faire ensemble, unir nos salariés, nos travailleurs, nos technologies, nos entreprises pour préparer la Côte-d’Ivoire à être un grand pays émergent et notamment un grand pays urbain. Il m’était donné des chiffres qui sont tout à fait convaincants, aujourd’hui la moitié des Africains vivent en ville dans des grandes métropoles et ce sera encore le cas davantage encore dans 30 ou 40 ans. On parle de 75% pour la population urbaine en Afrique avec un chiffre qui doit être à l’esprit, deux milliards d’habitants. A partir de là, nous ne pouvons pas laisser faire des mouvements, nous devons les anticiper, les préparer et pas simplement les accompagner. Abidjan, ville de quatre, cinq millions d’habitants aujourd’hui, sans doute le double dans 20 ans ! Alors vous avez fait le choix de préparer ces grandes villes de votre pays à être les plus modernes et donc à pouvoir anticiper. Et j’ai été tout à fait impressionné par ce que m’ont dit les chefs d’entreprise qui sont ici, chefs d’entreprise français, qu’il pouvait y avoir un saut technologique notamment en matière de télécommunications, en matière de numérique en Côte-d’Ivoire. A nous de nouer ces partenariats. D’autant que la France est présente depuis tant d’années en Côte-d’Ivoire avec des entreprises parfois familiales, 700 entreprises présentes en Côte-d’Ivoire, autant d’atouts pour développer nos relations. Vous avez évoqué aussi la Conférence sur le climat, Laurent FABIUS la prépare et nous devons la réussir. Et je veux ici m’associer au deuil qui est le vôtre à la suite de ces catastrophes climatiques, l’Afrique est particulièrement touchée par les désordres du climat. Lorsque nous avons réuni ce sommet à Paris pour préparer la sécurité du continent africain nous avons aussi voulu considérer le climat comme une grande priorité. Ensuite, il y a eu le sommet entre l’Europe et l’Afrique et nous avons convenu ensemble, nos deux continents, de pouvoir présenter des propositions et des solutions lors de la Conférence sur le climat. Je veux terminer sur le troisième défi qui était sans doute le plus délicat, le plus difficile, le plus complexe, le plus douloureux, c’est celui de la réconciliation. Et là encore je salue les progrès qui ont été effectués dans le dialogue y compris dans des choix qui ne sont jamais faciles de libération des prisonniers, de liberté d’expression, et surtout de confirmation que c’était la justice qui devait passer parce que quand il se produit des exactions, où que ce soit, les responsables doivent être traduits devant les tribunaux et l’impunité ne doit pas être tolérée. Mais en même temps il convient de tendre la main, de rassembler et de faire en sorte que la prochaine élection présidentielle, et vous le voulez, puisse être organisée de manière non seulement transparente mais de manière ouverte, pluraliste. Je veux ici saluer cette démarche, c’est très important, parce que le continent africain finalement est à l’image de la Côte-d’Ivoire, la Côte-d’Ivoire peut être même son avant-garde, il doit à la fois assurer son développement économique dans la sécurité et avec les règles de la démocratie, le respect des droits de l’homme et la bonne gouvernance. Je remercie la Côte-d’Ivoire d’avoir sur ces trois défis été capable de les relever alors même qu’elle pouvait éprouver tant de douleurs après une crise qui aura duré trop longtemps et dont le Président OUATTARA a été l’heureuse issue. Je veux ici le saluer tout particulièrement. Merci. Ici, la presse pose des questions, c’est ça, vous allez voir.  M. Alassane OUATTARA Peut-être, je pensais que c’était fini moi !  QUESTION J’ai une question sur la justice pour les deux Présidents. D’abord pour le Président ivoirien, monsieur OUATTARA, ici évidemment on a connu une guerre civile avec des milliers de morts et des crimes de guerre commis des deux côtés. Il y a eu des arrestations, une centaine d’arrestations, peut-être un millier du côté des anciens partisans du Président GBAGBO, de l’ancien Président GBAGBO, et puis de votre côté à vous semble-t-il une dizaine ou une vingtaine. Il y a une grande différence, on voit bien qu’il y a deux poids deux mesures. Ces gens sont en prison, est-ce qu’il y aura un procès ? Est-ce qu’il y aura finalement une justice ou simplement une justice de vainqueurs ? Et toujours sur la justice une question au Président HOLLANDE, est-ce que vous avez parlé des enquêtes sur les disparitions des trois Français, je pense évidemment au journaliste Guy-André KIEFFER et aux deux Français qui ont été enlevés au Novotel ?  M. Alassane OUATTARA Je vous remercie. Sur la justice, c’est un domaine qui me tient particulièrement à cœur, j’en ai parlé moi-même avec le Président HOLLANDE pour lui dire que nous avons hérité d’un système, d’une justice. Je lui ai dit que la Côte-d’Ivoire compte environ 600 juges pour une population de 22 millions d’habitants alors que le Sénégal ou le Bénin qui ont à peu près les deux tiers ou la moitié de la population de la Côte-d’Ivoire ont plus de 1 000 à 1 200 juges. Donc déjà il y a un problème de fond et ceci explique une partie de la lenteur des procédures et des résultats que tout le monde attend. La deuxième chose que je voudrais souligner c’est que dans ce processus il y a trois catégories de situations qu’il faudrait distinguer. D’abord tout ce qui a trait aux crimes économiques et là les personnes concernées ont quasiment toutes été mises en liberté provisoire. Vous avez raison, c’était effectivement des partisans de l’ancien Président puisqu’il y a eu usurpation de pouvoir, la Banque centrale a été dévalisée, il y a eu pillage des banques y compris des banques françaises et j’en passe. La deuxième catégorie ce sont donc les crimes de déstabilisation. Après la crise postélectorale, il y a eu des tentatives de déstabilisation, ceci n’a donc rien à voir avec la crise postélectorale. Là c’était des militaires, des miliciens, et pour la plupart ceux-ci sont effectivement en prison en attendant leur procès. La troisième catégorie ce sont les crimes de sang qui concernent les deux côtés si je puis m’exprimer ainsi. Et là nous avons une commission nationale d’enquête qui a déposé un rapport, ce rapport est entre les mains de la justice, les enquêtes ont commencé et nous sommes persuadés, nous sommes convaincus que dans les mois à venir, à partir d’octobre nous allons commencer ce processus de manière plus approfondie et la justice sera la même pour tous, il n’y aura pas d’impunité en Côte-d’Ivoire mais nous devons faire la part des choses. « Justice de vainqueurs » je ne sais pas ce que ça veut dire mais quand quelqu’un est pris en flagrant délit en train d’assassiner des populations il est tout à fait normal que cette personne aille immédiatement en prison. Maintenant pour le reste évidemment les enquêtes vont déterminer les choses, mais je signale que pour un certain nombre de soldats ou de personnes qui sont considérées comme étant des pro-OUATTARA et qui ont fait l’objet de jugements, nombreux sont ceux qui se trouvent en prison, nous n’avons pas besoin de faire de la publicité sur cela parce que ceci est un processus normal, personne ne saurait être au-dessus de la loi. Donc je suis tout à fait à l’aise pour vous dire que la justice sera la même pour tous, elle sera appliquée selon le rythme des juges malheureusement qui ne sont pas suffisamment nombreux mais nous avons la volonté d’aller jusqu’au bout. Alors je terminerai en disant que c’est important de parler des criminels ou des supposés criminels mais pensons également aux victimes. Cette crise a fait 3 000 victimes au minimum, il faut faire quelque chose pour ces victimes, pour leurs proches. Et c’est pour cela que la commission Dialogue, Vérité, Réconciliation devra me déposer son rapport en septembre pour que nous puissions également penser et acter la question de l’indemnisation des victimes. Donc, oui, il faut la réconciliation mais il faut la justice et il faut penser aux victimes. Je vous remercie. LE PRESIDENT La France n’accepte pas l’impunité où que ce soit et lorsqu’il y a des personnes qui commettent des exactions, lorsqu’elles sont dirigeantes de leur pays elles relèvent de la Cour pénale internationale. Et nous, la France, nous soutenons les efforts de la justice internationale et nul ne peut s’y dérober. Les procès doivent avoir lieu, les procédures doivent être menées jusqu’au bout, même si parfois nous nous plaignons du temps qu’elles prennent. Lorsque ce sont des personnes qui relèvent de la justice de leur pays alors nous faisons en sorte qu’il n’y ait pas de distinction entre les uns et les autres. Tous ceux qui ont commis des exactions doivent pouvoir répondre de leurs actes. En ce moment même, vous avez évoqué la Centrafrique, il y a eu plusieurs milliers de morts, là encore il y aura sans doute des procès qui devront avoir lieu et ici en Côte-d’Ivoire plus de 3 000 victimes. Nous avons une fois encore dit à l’occasion de ce déplacement que nous étions prêts à renforcer la coopération entre nos deux pays sur l’amélioration des procédures de justice et d’une manière générale de la formation des magistrats et de leur accompagnement pour un certain nombre d’actes difficiles. A tel point que nous avons intégré dans l’accord qu’on appelle contrat de désendettement et de développement, la coopération en matière de justice comme domaine prioritaire. Vous m’avez interrogé sur les victimes françaises, il y a des procédures qui ont été ouvertes en France, la justice est saisie et nous en avons effectivement parlé notamment pour la mort, l’assassinat de Guy-André KIEFFER. Et le Président OUATTARA m’a dit qu’il faisait tout ce qu’il pouvait faire pour que la justice ici coopère avec la nôtre pour établir la vérité, hélas, nous la connaissons, en tout cas nous l’avons approchée, mais pour retrouver ceux qui avaient commis ces actes.Publié le 02 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT –  « Mesdames, Messieurs, j’ai été heureux d’accueillir le chef du gouvernement tunisien, Mehdi JOMAA. Nous sommes liés par un souvenir commun, puisque le jour où je suis venu pour l’adoption de la Constitution tunisienne, son gouvernement venait d’être constitué et il accédait à cette haute responsabilité. C’était un moment heureux que de voir la Tunisie franchir une étape, c’était au mois de février, la Constitution était enfin approuvée. Mais pour autant, la Tunisie n’en a pas terminé avec le processus. Et M. le Chef du gouvernement est chargé avec son équipe de faire en sorte que d’ici la fin de l’année - nous verrons bien - les élections puissent se tenir et le cadre puisse être donné aux Tunisiens pour s’exprimer une nouvelle fois sur leur avenir et consacrer ainsi la réussite de ce que l’on a appelé « le Printemps Arabe », en l’occurrence « le Printemps tunisien ». J’ai voulu redire au Chef du gouvernement, le soutien de la France. Pas simplement au processus qui est en cours et qui relève d’abord des Tunisiens. Mais, le soutien de la France au développement économique, aux projets de développement et pour mettre la Tunisie sur la voie de la croissance durable, celle dont elle a besoin, qui dépend bien sûr des entreprises françaises qui sont sur place. Elles sont plus de 1 300. Je rappelle que la France est le premier investisseur étranger en Tunisie et qu’elle est liée à ce pays pour des raisons qui tiennent à l’Histoire, à la culture, à la langue, mais aussi par ce que nous représentons des deux côtés de la Méditerranée. Donc, le développement de la Tunisie est aussi d’un intérêt pour la croissance française. J’avais pris des engagements, je le disais au mois de juillet 2013, qui étaient de mettre en œuvre les prêts qui avaient été dégagés, les opérations de conversion de dettes qui avaient donc été également décidées et de pouvoir appuyer immédiatement un certain nombre d’investissements en Tunisie. Ce plan que nous avions décidé ensemble se met en œuvre. Mais nous voulons lui donner un caractère encore plus large. Bien sûr qu’il y a la relation bilatérale entre la France et la Tunisie, mais la France veut aussi que l’Europe soit pleinement associée au développement de la Tunisie. Cela a été le sens du voyage qu’a effectué Laurent FABIUS avec son homologue allemand, M. STEINMEIER, c’était il y a quelques jours en Tunisie, pour bien montrer que c’était une action que la France voulait faire avec ses partenaires européens, parce que l’enjeu, c’est la Tunisie mais c’est aussi le lien entre l’Europe et le Maghreb. Il y a aussi la sécurité qui doit être assurée. Il n’y a pas de développement, il n’y a pas de croissance sans sécurité. Nous avons donc avec le Chef du gouvernement à veiller à ce que, là-aussi, les engagements que j’avais pris sur un certain nombre de matériel permettant à la Tunisie d’assurer par elle-même sa sécurité, puisse être livré dans les meilleures conditions. Enfin, nous avons l’objectif, la France et la Tunisie, d’organiser une conférence des amis de la Tunisie qui pourrait avoir comme thème, « Investir pour la Tunisie », car il s’agit là non pas de recueillir les aides, la Tunisie n’est pas dans cette situation, mais de mobiliser tous les investisseurs pour qu’ils puissent se porter sur les projets les plus attractifs et les plus intéressants pour la Tunisie. Cette conférence pourrait se tenir au mois de septembre prochain et la France est partie prenante dans cette initiative qui réunira les bailleurs financiers, les institutions internationales qui sont d’ores et déjà prêts à apporter un soutien à la Tunisie. J’ai une dernière réflexion, mais qui va au-delà de la Tunisie. Je parlais de la sécurité, il y a aussi l’ensemble de la région, notamment la Libye. Vous savez l’inquiétude qu’a la France, et que partage le Chef du gouvernement tunisien, par rapport à l’instabilité qui, hélas, préside aujourd’hui, la Libye. Nous devons tout faire pour que la Libye puisse retrouver la voie du dialogue, la voie de la démocratie et la voie de la stabilité. C’est la raison pour laquelle j’apporte mon plein soutien à une idée qui a été lancée par le Chef du gouvernement tunisien, d’une conférence de dialogue inter-libyen, qui pourrait être organisée sous l’égide des Nations Unies et je plaiderai auprès du Secrétaire général des Nations Unies, Ban Ki-moon, pour qu’un médiateur de haut niveau puisse être nommé, afin de préparer cette conférence. Voilà le sens de notre rencontre. Beaucoup de sujets. Des sujets qui intéressent directement la France et la Tunisie, des sujets qui intéressent la Tunisie et l’Europe et également des sujets qui intéressent l’ensemble du monde, parce que la sécurité dans cette région, c’est un enjeu international. » M. MEHDI JOMAA – « J’ai eu le privilège et l’honneur d’être reçu par Monsieur le Président François HOLLANDE. J’ai pu lui transmettre les hommages de notre Président Moncef MARZOUKI. J’ai profité de cette occasion pour vraiment le remercier de tout le soutien qu’il nous a apporté depuis la révolution et pour son engagement personnel et appuyé. Il y a cru. Je lui ai rappelé que je l’avais rencontré une première fois, lors de son passage avant l’été en Tunisie. C’était une visite d’appui, délibérée, une visite même caution, à un moment où il n’y en avait pas beaucoup qui croyait à l’aboutissement de ce processus. Il était visionnaire, il y a cru, cela a abouti, nous en sommes contents. Il est passé une deuxième fois - en si peu de temps, c’est la troisième fois que l’on se voit - pour célébrer avec nous la réussite et l’aboutissement de la nouvelle Constitution dont nous sommes fiers. J’ai pu entretenir M. le Président de la situation et du progrès de la situation en Tunisie. Comme vous le savez, après l’aboutissement de la transition politique, avec le vote de la Constitution, puis avec la composition de mon gouvernement, j’ai pu m’entretenir avec le Président des sujets sur lesquels nous avançons aujourd’hui. La dernière étape dont nous avons la mission aujourd’hui est plus particulièrement d’avancer sur l’organisation d’élections avant la fin de l’année. Nous avons parlé des différents sujets d’intérêt commun, économie et sécurité. Monsieur le Président les a évoqués dans certains détails. La question de la sécurité est, bien évidemment, d’intérêt commun. Il y a une très forte collaboration sur cette question. Il y a des choses qui avancent, que ce soit sur l’échange d’informations, que ce soit sur les équipements. Nous sommes aussi en train de préparer l’avenir. Il y a des sujets encore sur lesquels il faut que l’on travaille. Les équipes travaillent bien, mais sachez qu’en Tunisie, depuis maintenant quelques temps, on a réussi à arrêter un fléau, à chasser un fléau qui nous était étrange, le fléau du terrorisme. La Tunisie est aujourd’hui beaucoup plus sûre qu’elle ne l’était. Nous restons exposés comme tout le monde à des risques. Nous travaillons avec tous les pays frères et amis pour essayer de contenir ce risque-là. A ce titre, je remercie nos collaborateurs respectifs, pour la qualité d’échange sur ce sujet. Sur le plan économique, bien évidemment, nous avons pas mal de choses. Vous le savez, la France est notre premier partenaire économique, premier partenaire commercial, premier investisseur en Tunisie. Nous avons des choses qui ont toujours marché et qui marchent. J’ai rencontré ce matin le MEDEF. Je suis venu, accompagné d’une soixantaine de capitaines de l’industrie et de l’économie tunisiennes. Le train est en marche. Nous avons voulu marquer le coup. Il y avait un peu un manque de visibilité à cause de ce qui s’est passé, à cause des turbulences politiques, du changement, qui sont aujourd’hui derrière nous.A en juger par ce que j’ai entendu aujourd’hui, on est vraiment en train de relancer l’investissement. Les capitaines de l’industrie et de l’économie françaises nous ont exprimé un fort intérêt. J’en ai aussi profité pour essayer de nous projeter. On ne travaille pas que sur l’immédiat. La Tunisie le peut, et je crois que c’est un excellent partenaire d’avenir parce que nous sommes dans cet espace euro-méditerranéen. Nous avons énormément d’atouts et j’ai pu discuter de la co-entreprise que l’on peut réellement dessiner. Nous avons des atouts, la France a des atouts. Nous avons besoin de monter en chaine de valeur pour offrir à nos jeunes éduqués, diplômés du travail. Il y a du savoir ici en France, nous avons des ressources qui sont compétitives, il y a énormément d’opportunités que l’on peut monter ensemble. Nous avons un espace dans lequel on peut se développer et nous avons aussi travaillé sur cela. C’est aussi important que les urgences d’aujourd’hui. Nous avons évoqué le tourisme. Là, on se réjouit du regain d’intérêt, on le voit à travers les indicateurs dans les réservations. Nous avons l’objectif cette année de revenir à ce que l’on faisait avant la révolution et je suis bien optimiste sur cela. Il y a un travail collaboratif assez important. Je connais aussi l’affection, l’amitié et l’intérêt que nous portent les Français. On les attend en masse dans une nouvelle Tunisie, une Tunisie qui bouge, une Tunisie qui débat, une Tunisie qui s’exprime, mais aussi une Tunisie qui est drapée de cette jolie Constitution. Cela donne quand même une nouvelle dimension. Une Tunisie où nous allons goûter et partager des valeurs, aujourd’hui universelles, toutes les valeurs en lesquelles vous avez cru dans le passé, auxquelles nous avons cru, et que nous avons réalisées. Je pense que cette Tunisie vous attend tous, attend les investisseurs, attend tous les Français. On se réjouit aussi, M. le Président, de vous recevoir encore une autre fois. M. Laurent FABIUS nous a annoncé qu’il passera ses vacances en Tunisie, nous serons heureux de l’accueillir. Je vous renouvelle mes remerciements pour ce soutien. Je crois en la potentialité de cette Tunisie. Elle a fait la preuve de son succès sur le volet politique. Nous avons ouvert le volet de la transition économique et sociale. Je suis confiant en la capacité des Tunisiens de compter sur eux-mêmes, de travailler dur. L’avenir, je le vois réellement très prometteur. Il nous reste encore un peu de labeur, nous comptons sur nous-mêmes, mais nous comptons sur nos amis, plus particulièrement, nos proches partenaires.Merci. »Publié le 16 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieErevan  (Arménie) – Mardi 13 mai 2014« Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, d’abord, je saisis l’occasion qui m’est donnée de remercier le Président SARKISSIAN pour l’accueil qu’il m’a réservé, ainsi qu’à la délégation qui m’a accompagné durant ces deux jours. Délégation composée de Parlementaires, composée également de chefs d’entreprise et de représentants de la culture.Parce que les liens entre nos deux pays, l’Arménie et la France, sont des liens historiques, humains, culturels, qui doivent également devenir des liens économiques.Nous avons, par l’histoire, une communauté d’origine arménienne en France très importante. L’une des plus importantes au monde avec 500 000 de nos concitoyens, qui se considèrent pleinement français et, en même temps, qui ont avec l’Arménie une relation de cœur. Cette visite, j’en suis sûr, est pour eux très importante.Nous avons des liens sur le plan humain, à travers une coopération que nous avons développée depuis longtemps sur le plan linguistique, puisque l’Arménie est partie prenante de la Francophonie. Sur le plan éducatif, puisqu’il y a une section française qui va de la maternelle jusqu’à l’université, ici en Arménie. Il y aura bientôt un lycée franco-arménien et je veux saluer tous les personnels de l’éducation, qui se consacrent à cette belle mission qui est de faire parler le français.Nous avons une université ici en Arménie qui, en liaison avec celle de Lyon, fait en sorte que les étudiants arméniens puissent avoir toutes les conditions pour réussir leur vie ici en Arménie, mais aussi pour venir en France poursuivre leur parcours.Mais ce que j’ai voulu aussi amplifier en venant à Erevan, c’est la relation économique. Hier, il y a eu ce forum qui se poursuit encore aujourd’hui et qui doit amplifier les échanges, les investissements entre nos deux pays. Nous avons signé un certain nombre d’accords, ils reflètent encore mal ce que nous pouvons faire pour le développement de l’Arménie.Chacun sait les conditions particulières que connaît ce pays, avec une tension qui existe, liée à des conflits qui ne sont pas réglés, des fermetures de frontières qui empêchent la multiplication des échanges. Nous avons à convaincre les investisseurs de venir ici en Arménie et, en même temps, nous avons à régler les questions politiques qui depuis trop longtemps empêchent l’Arménie de connaître la croissance.Pour ce qui concerne les problèmes politiques, j’étais en Azerbaïdjan, je suis aujourd’hui en Arménie et la France a rappelé sa disponibilité, comme co-présidente du Groupe de Minsk, à tout faire pour en terminer avec ce conflit.Certes, il y a un cessez-le-feu, hier c’était le 20ème anniversaire, mais un cessez-le-feu n’est pas une cessation du conflit. Au contraire même, c’est une prolongation d’une situation. Certes, sans les drames qui ont pu causer la disparition de milliers de vies, mais avec toujours une tension préjudiciable. J’ai dit au Président SARKISSIAN combien la France était attachée à participer au règlement de cette question et ma disponibilité est entière pour accueillir les présidents d’Arménie et d’Azerbaïdjan, pour montrer des signaux de confiance, permettant d’aller vers le règlement.J’ai également affirmé que la France soutiendrait l’Arménie dans sa relation avec l’Union européenne, pour obtenir l’association qu’elle attend, qu’elle espère, la participation de l’Europe à des programmes, ici, en Arménie, sans qu’il soit besoin de renoncer à intégrer l’Union douanière qui lui a été proposée. Nous devons assurer un traitement spécifique pour l’Arménie, de façon à lui permettre de saisir toutes les opportunités pour son développement.J’ai souhaité aussi que l’Arménie soit pleinement membre de l’Organisation internationale de la Francophonie et puisse participer à des opérations extérieures qui l’amènent à être regardée comme un partenaire pour tous.Enfin, j’ai répondu à l’invitation à venir ici à Erevan, le 24 avril 2015. Je n’ai pas eu besoin de le refaire ici, puisque je l’avais déjà dit à Paris.Quelle est le sens de cette participation de la France, au plus haut niveau, à cette commémoration d’une tragédie, le génocide ? C’est un message de réconciliation et de rassemblement, c’est un message de paix, c’est aussi un message de solidarité par rapport à un peuple qui a beaucoup souffert et dont les descendants demandent reconnaissance.Mais c’est aussi un message adressé à l’ensemble du monde, pour que ne se reproduisent pas des massacres, des tragédies, des génocides. C’est notre responsabilité, celle de la France en particulier. Vous savez combien nous sommes engagés en Afrique, non pas pour tenir des positions ou pour préserver des influences, mais tout simplement pour éviter des massacres et pour sauver des vies.Encore, ces derniers jours, j’ai fait en sorte de réunir, ce sera le cas à Paris samedi, les chefs d’Etats et les pays qui sont les plus concernés par ce qui se produit au Nigéria. Parce que nous ne pouvons pas admettre, encore au 21ème siècle, qu’il y ait des jeunes filles qui soient traitées comme des esclaves. Voilà le sens de cette présence aux cérémonies du centenaire.Je veux enfin terminer par l’évocation des responsabilités de la France dans cette région du Caucase du sud. Nous avons des relations avec chacun des pays et nous devons leur apporter, non pas ce qu’ils attendent de nous, non pas leur faire une réponse de circonstance, mais nous devons leur apporter aussi le soutien et la solidarité de la France. Avec l’Arménie, c’est particulièrement vrai, parce que c’est un pays qui, plus que d’autres, est attaché à son indépendance, attaché à sa culture, attaché aussi à son histoire, et la France est à ses côtés. QUESTION - Isabelle LASSERE du Figaro. Monsieur le Président HOLLANDE, vous qui avez condamné cette agression (en Ukraine), êtes-vous embarrassé par la politique de l’Arménie ? Et, si vous pouvez me permettre, pardonnez-moi de vous poser une toute petite question subsidiaire de politique intérieure, mais une vive polémique a éclaté en France au sujet de la Marseillaise que Mme TAUBIRA n’a pas chantée, estimant qu’elle « n’avait pas à se livrer à un karaoké d’estrade ». Soutenez-vous les propos de votre ministre ? Merci.LE PRESIDENT - La France est attachée à un principe de droit international qui vaut partout, pour toutes les situations. C’est le respect de l’intégrité territoriale. C’est ce qui nous a conduits à prendre la position que chacun connaît sur la Crimée. Ensuite, sur la situation de l’Arménie, chacun peut imaginer qu’elle est particulière, dans le contexte que l’Arménie connaît – contexte géographique, contexte politique – et qui l’a conduite à préserver ses liens avec la Russie. Je n’ai pas à juger, j’ai à comprendre. C’est ce que j’ai fait tout au long de cette visite.Quelle peut être la réponse que l’Europe doit donner à l’Arménie ? Je souhaite que l’Arménie soit pleinement associée à l’Union européenne parce que c’est son aspiration, parce que ce sont ses valeurs, parce que c’est son intérêt. En même temps, je ne vais pas forcer l’Arménie à rompre ses relations commerciales avec la Russie dans le cadre de l’union douanière. C’est la raison pour laquelle je vais soutenir la démarche de l’Arménie pour avoir cette situation exceptionnelle, reconnue comme telle, permettant à l’Arménie de rester elle-même et d’être toujours dans un processus qui la conduit à se rapprocher de l’Union Européenne sans rompre d’autres liens.Enfin, Madame, je ne commenterai pas les polémiques ridicules et encore moins hors de France.QUESTION - Ma question est adressée au Président HOLLANDE. A la veille du 24 avril et à la veille du 99ème anniversaire du génocide arménien de 1915, le Premier ministre turc et le ministre des Affaires étrangères turc ont fait des déclarations inattendues et qui ont été admises, par certains, comme un pas en avant. Ce n’est pas cette perception-là qui a été la perception de l’Arménie. L’Arménie n’a pas cru à la sincérité de ces démarches dans sa déclaration. Parce que si la Turquie est vraiment sincère dans sa démarche, dans sa déclaration, il n’a qu’une chose à faire, c’est de ratifier et mettre en œuvre les protocoles qui ont déjà été négociés et co-signés entre les deux pays : les protocoles visant la normalisation diplomatique entre les deux pays.LE PRESIDENT - Je me suis déjà exprimé sur cette question, lorsque le Premier ministre ERDOGAN a fait cette déclaration. Moi, je vois toujours le caractère positif dans un certain nombre de signaux, et c’était le cas. Cela ne va pas jusqu’au point que j’avais fixé comme essentiel, parce qu’il faut appeler les massacres qui se sont produits en 1915 par leur nom : c’est un génocide. Mais, chaque fois qu’il y a des évolutions, je les relève. Mais ce qu’il convient d’obtenir, c’est la reconnaissance du génocide. Merci./. Publié le 21 Février 2015Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : Mesdames, messieurs,J’ai eu grand plaisir à accueillir la Chancelière Angela MERKEL qui venait à Paris pour exposer ce que sera l’ordre du jour du G7, puisque c’est l’Allemagne qui a la responsabilité de l’organiser.Nous avons saisi cette occasion, même si nous nous sommes quittés il y a peu, puisque la dernière fois c’était à Bruxelles, et nous avons eu depuis plusieurs conversations téléphoniques. Nous avons convenu que cette rencontre pouvait être aussi l’occasion d’aborder d’autres sujets d’actualité : l’Ukraine et la Grèce.Pour rester d’abord sur le G7, c’est un rendez vous très important, parce qu’il permettra d’aborder non seulement les crises internationales que nous connaissons, mais aussi de donner un éclairage particulier sur la préparation de la conférence sur le climat, dont la France est le pays hôte.Il y aura également, et c’était la volonté de la Chancelière, le sujet de la santé notamment en Afrique qui sera évoqué. Puis, il y a la lutte contre le terrorisme, qui doit toujours être notre préoccupation compte tenu de ce que l’on sait.Sur les sujets d’actualité, il y a d’abord l’Ukraine. Nous n’avons cessé d’échanger avec la Chancelière depuis les accords de Minsk. Nous sommes encore plus convaincus que ce sont ces accords qui doivent s’appliquer. Tous les accords, rien que les accords. Cela veut dire le cessez-le-feu, qui est toujours menacé, qui a été plusieurs fois violé, notamment à Debaltsevo, ces derniers jours et qui doit maintenant être intégralement observé sur l’ensemble de la ligne.Les accords de Minsk c’est ensuite le retrait des armes lourdes, et c’est l’étape qu’il conviendra d’engager. Et puis il y a aussi la libération des prisonniers et c’est ce que nous devons essayer de faciliter. Nous allons donc continuer, la Chancelière et moi-même dans le cadre du format Normandie, de travailler à l’effectivité de ces accords de Minsk.Sur la Grèce, il y a une réunion de l’Eurogroupe cet après midi, il y a eu déjà de nombreuses discussions. Une lettre a été envoyée par le Premier ministre grec, Alexis TSIPRAS, et c’est dans le cadre de ces discussions que nous devons trouver une solution. Nous avons aussi la responsabilité de faire que les engagements soient respectés et en même temps que le vote des Grecs puisse être entendu. Cela fait partie de ce qu’est la vie dans l’Union européenne.Je veux aussi terminer sur ce que nous avons à faire dans le cadre du Conseil des Ministres franco-allemand, qui se tiendra à Berlin le 31 mars. Nous avons abordé son ordre du jour.Notre volonté, la Chancelière et moi-même, est de travailler toujours ensemble pour aborder les sujets d’avenir. Il y a bien sûr des questions d’actualité - nous les réglons - mais il y a aussi les sujets d’avenir.Les sujets d’avenir c’est présenter des projets communs dans le cadre du plan JUNCKER ; préparer ensemble un plan de développement du numérique, tout en respectant les données personnelles ; c’est avoir une politique énergétique de manière à ce que nous puissions être conformes à ce que sera l’accord sur le climat, mais en même temps que nous puissions assurer une indépendance énergétique à nos pays respectifs ; c’est porter ensemble des programmes de recherche.Nous avons aussi la volonté de travailler sur les questions d’intégration, parce que ce sont souvent les mêmes problèmes que nous affrontons, et également d’apporter – par rapport à la question migratoire, par rapport à la question de l’asile – des réponses appropriées.Voilà l’esprit qui nous anime et je dois vous confirmer, qu’avec la Chancelière, nous sommes toujours à l’initiative pour essayer d’être utile en Europe et même hors de l’Europe et en même temps de rapprocher sans cesse davantage nos deux pays parce que l’Europe a besoin de la France et de l’Allemagne ; et la France et l’Allemagne veulent travailler pour l’Europe.Angela MERKEL (traduction) : J’exprime tous mes remerciements pour l’hospitalité avec laquelle nous avons été reçus aujourd’hui à Paris. Nous menons d’intenses discussions à l’occasion de la présentation de l’ordre du jour du G7. En ce qui concerne cet ordre du jour, il y a un large accord entre la France et l’Allemagne sur les points importants. Bien sûr, comme toujours, le G7 traitera des questions politiques d’actualité et de la situation du monde et nous évoquerons, entre autres, la question de l’Afrique. A cette occasion, nous parlerons également de la question de la santé, avec l’épidémie Ebola, et des conclusions que l’on peut en tirer.Ensuite, quelle possibilité s’offre à nous pour lutter contre le terrorisme ? C’est une question très importante pour le continent africain. A l’occasion du G7, nous organiserons une rencontre dans le cadre « outreach », avec des représentants de l’Union africaine.Ensuite nous apporterons notre soutien à la France dans la préparation de la Conférence sur le climat. Le Président participera à la conférence préparatoire de Berlin, j’en suis très heureuse. Mais nous tirerons aussi partie du G7 à ce sujet. Nous essayerons également d’établir un ordre du jour commun pour les pays du G7 dans l’optique de la conférence de Paris.Ensuite, il y aura d’autres sujets liés au développement que nous gardons à l’esprit, les femmes, l’émancipation des femmes, la formation professionnelle des femmes. La France apporte son soutien à tous ces sujets.Fin mars aura lieu le conseil des Ministres franco-allemand, nous en avons parlé, nous avons parlé de son ordre du jour, l’économie numérique, la croissance, ce sont des sujets que nous avons évoqué, comme l’a dit François HOLLANDE. Mais le sujet du TTIP sera aussi à l’ordre du jour. Nous souhaitons nous coordonner étroitement en ce qui concerne l’adoption du CETA et concernant le TTIP.Nous avons évoqué aussi des sujets d’actualité. A propos de l’Ukraine, nous sommes engagés sur la même voie. L’objectif, c’est que les engagements de Minsk pris la semaine dernière soient maintenant mis en œuvre, qu’un ensemble de mesures soient prises pour que les accords de Minsk de septembre soient traduits dans la pratique. C’est un chemin difficile, mais la situation est difficile elle aussi et il faut absolument que ces accords soient mis en œuvre. Je pense que cela vaut la peine de faire tout ce qui est nécessaire pour éviter que le bain de sang ne se poursuive.Il faut donc maintenant mettre en œuvre les mesures relatives au cessez-le-feu lui-même, au retrait des armes lourdes, aux échanges de prisonniers et aux autres points de l’accord.Cela fait maintenant un an que les évènements de Maïdan ont eu lieu et nous voyons que l’Ukraine n’est pas sortie des difficultés. Nous voulons lui apporter notre aide, et cela n’est possible que si un certain nombre de mesures conçues à cette fin sont mises en œuvre. La France et l’Allemagne continueront d’accompagner ce processus.L’Eurogroupe se réunit cet après midi pour parler de la Grèce et d’un éventuel prolongement du programme d’aide à la Grèce. Nous avons beaucoup échangé sur ces questions, nos ministres des Finances traitent des questions de détail. Il faut encore améliorer les choses sur le fond. La semaine prochaine le Bundestag va devoir se prononcer sur la prolongation du programme. La réunion de l’Eurogroupe aujourd’hui est le début d’une phase de travail intensive, du moins c’est ce qui est nécessaire et j’espère que c’est ce qui va se passer en étroite coordination entre la France et l’Allemagne. Merci pour cette rencontre de Paris.Journaliste allemand, ZDF (traduction) : La proposition de la Grèce, sur quel point pensez vous qu’elle n’est pas suffisante ; et que pensez-vous de la question du Cheval de Troie ou des chevaux de Troie ?Angela MERKEL : Je n’ai pas l’intention de parler de la mythologie grecque, d’ailleurs mes connaissances sont limitées. Non, ce n’est pas ça qui nous occupe aujourd’hui. La question est celle de la prolongation du programme d’aide. Qu’est-ce que cela veut dire sur le fond ? Il faut pouvoir dire aux gens dans d’autres pays de quoi il s’agit exactement. Dans un premier temps, il y a encore un grand nombre de questions techniques à régler, un grand nombre de décisions à prendre. Je ne vais pas entrer dans les détails, c’est le rôle des ministres des Finances, qui vont en parler aujourd’hui.Maria DENAXA DEVALLEE, Mega Channel : Bonjour. Spiegel dit aujourd’hui que la Banque Européenne s’est préparée à un « grexit » ; est-ce que c’est un scénario auquel réfléchissent en coulisse Berlin et Paris ? Merci.LE PRESIDENT : la Grèce est dans la zone euro ; la Grèce doit rester dans la zone euro. La position de la France, c’est que tout soit fait pour que du côté grec et du côté européen, il puisse y avoir une plus forte cohésion de la zone euro. Je ne connais pas de scénario qui aujourd’hui soit sur une sortie de la Grèce de la zone euro. Ce n’est pas d’ailleurs l’intention du gouvernement grec, qui l’a plusieurs fois rappelé.Angela MERKEL : Depuis qu’il y a des programmes d’aide à la Grèce, la politique allemande et la politique de tous les autres états membres de l’Union et de la zone euro c’est de lutter pour que la Grèce reste dans l’euro. Pour cela, la Grèce a fait des sacrifices importants. La situation est encore difficile, par exemple sur le marché du travail, mais on commence à observer certains résultats, et donc nous entendons bien poursuivre cette politique.Christian SCHUBERT, Frankfurter Allgemeine Zeitung : Madame la chancelière, monsieur le président, une question à propos de l’Ukraine. Des blindés russes auraient passé la frontière, d’après les dernières informations que j’ai obtenues. Qu’en savez-vous ? Pouvez-vous le confirmer ? Ensuite, l’accord Minsk 2 n’a-t-il pas échoué ? Et, troisième question, avec quels moyens entendez-vous réagir ? De nouvelles sanctions par exemple ?LE PRESIDENT : Je n’ai pas à ce stade de confirmation qu’il y ait eu l’entrée de chars russes en Ukraine, ça ne veut pas dire que ça n’existe pas. Mais vous me posez la question de savoir si j’en suis informé formellement, non. Mais il y a des risques, on le sait bien, qu’il y ait des escalades s’il y a non-respect du cessez-le-feu. Donc, toute notre attention, toute notre action, c’est de revenir le plus vite possible à un respect intégral du cessez-le-feu et un retrait des armes lourdes. A partir de là, les signataires de ce protocole se sont engagés, je parle des parties prenantes ukrainiennes et nous avons également établi une déclaration à Minsk. Ca a pris du temps, toute une nuit, pour que les quatre pays qui étaient représentés au plus haut niveau puissent donner leur caution à cet engagement de fin des hostilités en Ukraine. Tout pays qui manquerait à cette parole encourrait nécessairement des mesures contraignantes, des sanctions, mais ce n’est pas notre intention. Notre intention, ce n’est pas de prononcer des sanctions. Notre intention, c’est d’arriver à une situation de paix en Ukraine.Angela MERKEL : L’initiative de François et de moi-même dans le « format Normandie » et la rencontre de Minsk avaient pour objectif de tout faire pour établir des règles afin de sortir de la question des sanctions, afin de s’engager sur une voie politique constructive. Nous n’avons rien décidé de nouveau. Je dirais que nous avons simplement arrêté un ensemble de mesures permettant la mise en œuvre de l’accord de Minsk de septembre, le mémorandum et le protocole.Il s’agit maintenant de mettre en œuvre ces mesures, comme l’a dit le président français, et nous ferons tout dans le cadre de nos possibilités pour y parvenir. D’abord, sur la question du cessez-le-feu. Ensuite, sur la question du retrait des armes lourdes au-delà de certaines lignes qui ont été fixées très précisément. L’inconvénient du premier accord de Minsk, c’est qu’on ne disait pas exactement qui devait se retirer à quelle distance de quoi. Cela a entraîné la possibilité de se cacher derrière certaines incertitudes. Maintenant, il faut aussi que la surveillance du processus soit assurée par l’OSCE. Et puis, il y a 13 points dans ce deuxième accord de Minsk, qui doivent être mis en œuvre, certains à une échéance de plusieurs mois et d’autres très rapidement.Certains points ne sont pas respectés et on sait que si c’est le cas, si vraiment ils ne sont pas respectés, il pourrait y avoir des sanctions. L’objectif de la réunion de Minsk, ce n’était pas d’arrêter des sanctions, c’était de faire quelque chose pour la paix et la stabilité de ces régions. C’est difficile, ça durera longtemps, ça prendra du temps, donc ne nous faisons pas d’illusions et lorsqu’on a vu comment se sont déroulées les négociations, on comprend bien que ça ne sera pas un processus qui va se dérouler facilement. Ce qu’il faut faire, c’est faire tous ces efforts pour que d’autres vies ne soient pas perdues dans cette affaire et il faut penser aux gens qui vivent à Donetsk, à Lougansk. Il faut qu’ils puissent respirer et qu’ils puissent reprendre une vie normale. Le processus est difficile, je le sais, je ne me fais pas d’illusions et je ne m’en fais pas pour l’avenir non plus mais ça vaut le coup.Hervé ASQUIN, AFP : Bonjour. Une question pour la chancelière ; cette semaine, la France a été contrainte de recourir à un mesure assez exceptionnelle, le recours à l’article 49-3 de sa Constitution pour parvenir à une réforme structurelle de libéralisation de son secteur privé. Est-ce que vous considérez que cette situation est un signal inquiétant, un mauvais signal pour la capacité de réforme de la France ? Et est-ce que vous appelez Paris à poursuivre ses réformes structurelles dans les mois qui viennent ?Angela MERKEL : Alors, je n’ai pas à lancer ce genre d’appel. La France a établi son ordre du jour en matière de réformes, c’est une bonne chose. Et les commentaires de l’Allemagne ne sont pas nécessaires. Chaque pays devrait d’ailleurs faire des réformes en faveur de l’emploi, en faveur de la croissance. La France a opté pour l’article 49-3, c’est une possibilité, et bien, elle a fait usage de cette possibilité. Chaque pays a différentes possibilités pour que telle ou telle loi soit adoptée et je suis heureuse que cela ait réussi.Je sais à quel point il est difficile de faire passer le changement, les réformes. La France n’a pas besoin de mes encouragements ou de mes félicitations, mais je crois que c’est une bonne chose que cette loi ait été adoptée. Et cela montre qu’il y a vraiment une véritable capacité à agir qui existe.LE PRESIDENT : Je ne sais pas si j’ai des commentaires à faire par rapport à des encouragements qui nous ont été donnés mais ce n’est pas parce qu’il y a cette idée de réforme qui a existé en Allemagne depuis plusieurs années que nous avons pris cette décision de faire bouger un certain nombre de règles dans notre pays à travers ce qu’on appelle la loi activité-croissance.Comme je l’ai dit, nous ne l’avons pas fait pour faire plaisir à la Commission européenne, et même si nous avons beaucoup de bons sentiments pour l’Allemagne, pas pour faire plaisir à l’Allemagne. On le fait, parce que c’était utile pour nous et parce que ça devait nous permettre de créer davantage d’activités et d’emplois. Quant à la procédure elle-même, elle est prévue par la Constitution et elle nous a permis de faire adopter ce texte qui aurait pu l’être avec une majorité qui était sans doute là mais qu’il fallait plutôt ne pas vérifier pour ne pas perdre de temps. Parce que si le texte n’avait pas été approuvé par l’Assemblée nationale, il eût fallu tout reprendre et perdre plusieurs mois, ce qui aurait été particulièrement préjudiciable pour notre pays.Donc l’idée, c’était d’avancer et pour avancer, nous avons choisi la meilleure formule. Il aurait pu en être choisi une autre, il ne dépendait d’ailleurs qu’aux députés d’en décider. J’entends des députés de la majorité qui étaient réticents, peu nombreux mais des députés aussi de l’opposition qui auraient pu aussi concevoir, je sais que certains l’avaient à l’esprit, que c’était l’intérêt de la France. Je crois que ce qui doit guider le gouvernement, ce qui doit guider la décision du chef de l’Etat dans ces circonstances, c’est l’intérêt de la France. Ce qui fut fait.Je voudrais terminer peut-être par dire toute ma gratitude à Angela MERKEL. Parce qu’elle est venue le 11 janvier, chacun s’en souvient. Elle a été l’un des premiers chefs de gouvernement, en tout cas la première, à dire qu’elle serait présente à Paris ce dimanche 11 janvier. Cela a été une fois encore la preuve de l’amitié entre la France et l’Allemagne et de l’exceptionnelle qualité de notre relation.Ensuite, j’ai pu apprécier la ténacité avec laquelle Angela MERKEL, à Minsk, a tout fait pour que nous puissions avoir un accord. C’était une longue nuit, je l’ai dit aussi, un long matin. Il y a eu un effort pour aller chercher la paix, elle n’est pas encore là mais cette initiative que nous avons prise pour nous retrouver à Minsk avec le président POUTINE et le président POROCHENKO, c’était la seule possible si on voulait qu’il y ait une chance pour la paix.La paix avait une chance de pouvoir naître ou renaître à Minsk, il ne fallait pas la laisser passer mais nous devons préserver cette chance, avec Angela MERKEL, dans le cadre du « format Normandie », utiliser toute notre énergie pour que nous puissions poursuivre, avancer dans tous les domaines. On l’a vu pour ce qui concerne les réformes, on le voit pour ce qui concerne même nos rapports avec la Grèce, on le voit par rapport à la recherche de la paix, c’est avancer, prendre des initiatives, et ne pas nous laisser emmener là où nous ne voulons pas aller, c’est-à-dire ou la stagnation ou la crise ou la guerre.Merci. Publié le 21 Mai 2014LE PRESIDENT Monsieur le Président, ma visite en Géorgie n’a qu’un seul but, marquer le soutien de la France à votre pays : soutien à l’intégrité territoriale, à la souveraineté de la Géorgie, soutien à l’accord d’association entre l’Union européenne et la Géorgie, soutien au développement économique de la Géorgie.Depuis déjà plusieurs mois, j’ai eu l’occasion de m’en entretenir directement avec les dirigeants de la Géorgie, avec le Président – c’était à l’occasion du sommet de Vilnius – et avec le Premier ministre – c’était à l’occasion du sommet de La Haye, en mars dernier. Mais, je voulais traduire, par une visite ici en Géorgie, ce que j’avais dit déjà aux autorités du pays. L’intégrité territoriale de la Géorgie – qui aujourd’hui n’est pas, hélas, réunie – est un problème qui continue d’être posé à l’ensemble de la communauté internationale.Le Président a fait référence aux accords de 2008. Ils ne sont pas entièrement mis en œuvre, ils doivent l’être. L’accord d’association va être signé en juin et il doit être pleinement traduit dans la réalité. C’est un accord important, avec une dimension politique, qui confirme l’aspiration européenne de la Géorgie. Il a également une dimension économique, puisque la Géorgie va pouvoir accéder non seulement à un accompagnement financier et technique de l’Europe mais aussi au marché européen.De la même manière, les Européens et la France vont pouvoir accéder au marché géorgien et donc aux marchés de la région, car la Géorgie est ouverte.  Elle est ouverte à l’égard de tous ses voisins : la Russie, vous avez fait les gestes qui convenaient ; l’Azerbaïdjan, l’Arménie ; vous avez une relation également privilégiée avec la Turquie … Venir ici en Géorgie, c’est accéder à tous les marchés de la région.Cela a été le sens du forum économique qui s’est tenu aujourd’hui et qui a permis une rencontre entre des entreprises françaises et des entreprises géorgiennes. Je veux ici les en remercier et nous avons pu envisager des coopérations, déjà matérialisées par un certain nombre d’accords et qui vont s’amplifier dans les domaines de l’énergie, de l’industrie agro-alimentaire, du tourisme, des infrastructures, du transport … Il y a donc beaucoup d’opportunités qui ne vont faire que s’amplifier dans les mois à venir.Nous avons également une coopération en matière culturelle, en matière universitaire et en matière éducative. Je remercie là-aussi tous ceux qui y contribuent. J’étais cet après-midi dans l’Ecole française du Caucase. Elle a été financée grâce à un don pour faire en sorte de pouvoir offrir des conditions d’accueil parfaites. Cette école va pouvoir accueillir 350 élèves : des familles françaises installées en Géorgie mais aussi de beaucoup d’enfants de la Géorgie et d’autres nationalités. C’est là aussi une preuve d’amitié entre nos deux pays. Nous avons pu également insister sur la francophonie. La Francophonie intéresse la Géorgie. La meilleure preuve c’est qu’elle est observatrice, aujourd’hui, de l’Organisation Internationale de la Francophonie.Le Président vient de parler de ce que j’appellerais le projet des trois mers : la Mer Caspienne, la Mer Noire, la Mer Méditerranée. Cette union des trois mers, voilà un beau projet qui méritera d’être poursuivi et dont la Géorgie peut être un élément tout à fait essentiel. Il permettra de relier des régions qui aujourd’hui ne le sont pas suffisamment, notamment sur le plan énergétique. Cette liaison a été longtemps une liaison historique. Elle peut demain être une liaison énergétique et une liaison économique. Faut-il encore qu’il y ait de la sécurité.La sécurité, c’est la condition pour le développement économique, partout dans le monde et dans cette région. Je sais que la Géorgie travaille avec nous pour trouver une issue au conflit qui n’a que trop duré entre l’Azerbaïdjan et l’Arménie. J’ai été dans ces deux pays, la France co-préside le groupe de Minsk. Nous avons besoin d’avoir aussi des partenaires : la Géorgie en est un qui permet à ces deux nations d’envoyer des signaux de confiance et de pouvoir se retrouver dans un règlement de ce conflit. Et puis, la sécurité c’est aussi celle de la Géorgie. Nous avons, là-aussi, une coopération en matière de défense que nous allons pouvoir amplifier. Et puis il y a la relation que la Géorgie veut avoir avec l’OTAN. Ce sera un des sujets du sommet qui va se tenir dans quelques mois. Là-dessus, évitons des procédures abstraites ou compliquées. Faisons en sorte que, tout simplement, il puisse y avoir une bonne intelligence et une relation de confiance.Je veux terminer sur une expression de gratitude et en même temps un symbole. La France est engagée en République centrafricaine depuis déjà plusieurs mois. C’est une tâche difficile, je l’ai dit plusieurs fois, mais qui est assurée dans des conditions meilleures. Même s’il y a encore beaucoup à faire et nous ne sommes pas à l’abri encore d’événements douloureux. Mais nous avons voulu qu’il y ait une opération européenne qui vienne en appui de ce que nous faisions, nous, la France avec les Africains, dans l’attente d’ailleurs de l’opération qui va se faire dans peu de mois dans le cadre des Nations Unies.Un des premiers pays à avoir répondu à l’appel de la France pour la constitution de cette opération européenne a été la Géorgie. La Géorgie n’avait pas de tradition africaine, enfin à ma connaissance ! Elle a compris quel était l’enjeu – l’enjeu de sécurité – et a accepté d’envoyer un contingent. Je l’ai rencontré : une compagnie était là, dans cette cour. Elle sera sur place au mois de juin, qui correspond à la signature de l’accord d’association entre la Géorgie et l’Union européenne. Je veux rapprocher les deux événements et les deux faits : la signature et la présence de la Géorgie dans l’opération européenne.Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j’étais venu dire au peuple géorgien : la France, comme elle l’a toujours été, est à ses côtés. QUESTIONVous avez évoqué l’importance de la Géorgie, en tant que pays important de transit pour l’approvisionnement de l’Europe en hydrocarbure. Vous avez également dit que c’est une chance, un atout, de la Géorgie dans ce contexte. Je voudrais vous poser la question suivante : à quel point c’est important pour la France, à quel point la sécurité de la Géorgie est importante pour l’Europe ? La Géorgie a besoin des mécanismes de sécurité pour rester un acteur important et cette question a été abordée lors du Sommet précédent. LE PRESIDENTLa sécurité de la Géorgie est d’abord essentielle pour la Géorgie qui fait face, je l’ai rappelé, à une situation qui n’est pas réglée depuis 2008. La sécurité de la Géorgie est importante pour la région et la sécurité de la Géorgie est nécessaire pour que l’accord d’association avec l’Europe puisse être traduit dans de bonnes conditions. Alors comment l’assurer cette sécurité ? D’abord, par les Géorgiens eux-mêmes, c’est leur responsabilité. Ensuite, nous avons à coopérer ensemble sur ces questions-là. Il y a la relation avec l’Europe qui est un élément qui peut rassurer la population géorgienne. Enfin, il y a le rapport qui doit être précisé, je pense qu’il convient de ne pas avoir de formules toutes faites, entre la Géorgie et l’OTAN. Ce sera, je l’ai rappelé, l’objet du sommet au pays de Galles. QUESTION En 2008, le Président Nicolas SARKOZY était intervenu directement, personnellement et frontalement avec Vladimir POUTINE pour la Géorgie. Aujourd’hui, ne faut-il pas faire de même par une diplomatie plus offensive pour l’Ukraine ? Et, en outre, ne pensez-vous pas la situation en Ukraine justifierait une accélération de l’intégration de la Géorgie au sein de l’OTAN. LE PRESIDENTLa presse française a beaucoup de qualité, Monsieur le Président. C’est d’arriver à poser plusieurs questions à la fois sans lien les unes avec les autres. En 2008, la France a eu raison – elle présidait l’Union européenne – de tout faire pour qu’un accord puisse être trouvé et arrêter la guerre. Mais, on l’a vu, l’occupation, néanmoins, s’est produite. Il y a toujours une atteinte à l’intégrité territoriale de la Géorgie. Cet accord n’a pas pu être traduit entièrement, dans les faits.Avec l’Ukraine, nous sommes dans une situation où la Russie a considéré qu’elle pouvait utiliser le trouble, le vide pour porter des avantages territoriaux ... Cela a été la question de la Crimée que nous avons dénoncée, l’Union européenne comme l’ensemble de la communauté internationale, sauf quelques pays. Parce que c’est une atteinte à l’intégrité territoriale.Aujourd’hui, que devons-nous faire ? Nous mobiliser pour que l’élection du 25 mai en Ukraine puisse se tenir, produire son résultat et sa légitimité. C’est-à-dire donner à l’Ukraine un Président élu qui pourra avoir la capacité de dialogue et d’engager la réforme constitutionnelle qui est attendue. Nous devons avoir la fermeté nécessaire. La fermeté passe par des sanctions. Des niveaux ont été fixés. Nous avons encore une gradation s’il n’y avait pas le dialogue nécessaire et si l’élection le 25 mai était perturbée, empêchée.L’Union européenne est là. Le 25 mai, il y a aussi des élections au Parlement européen. A quoi cela sert des élections ? A renforcer ceux et celles qui vont pouvoir agir, en l’occurrence l’Europe. L’Europe doit être plus forte, doit être davantage investie de cette mission d’assurer aussi la sécurité. C’est l’enjeu de la politique européenne de sécurité. La France y est pleinement engagée. C’est une prise de conscience qui se fait en ce moment en Europe : savoir ce que nous pouvons faire pour la sécurité et aussi pour l’indépendance énergétique, pour qu’il y ait une diversification des sources. L’Europe doit se préparer si elle veut être écoutée : se préparer dans sa politique européenne et de sécurité, se préparer dans sa politique énergétique. C’est aussi l’enjeu du 25 mai.Le 25 mai, c’est une élection très importante, en Ukraine, en Europe. C’est une élection, je l’ai dit, pleinement européenne.Publié le 26 Novembre 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – Mesdames, Messieurs, j’ai accueilli ce matin et pour le déjeuner le Président SISI, le Président de la République arabe d’Egypte, un grand pays ami de la France. Un pays avec lequel nous sommes liés par l’histoire, liés aussi par une commune appréciation de ce que peut être l’équilibre du monde. Nous sommes conscients que l’Egypte, a traversé une période extrêmement difficile, lourde, avec des conséquences humaines considérables.Nous sommes pour l’Egypte un partenaire qui doit être à la fois fort, parce que l’Egypte a besoin de la France et un partenaire qui doit être dans une relation claire avec l’Egypte.Nous souhaitons que le processus se poursuive, ce processus de transition démocratique, et respecte la feuille de route permettant pleinement la réussite de l’Egypte.Nous avons évoqué avec le Président SISI tout ce que nous pouvons faire pour répondre aux besoins de développement et de croissance de l’Egypte, dans le cadre que ce pays s’est donné.Je pense qu’il est très important que nous puissions, en même temps, poursuivre le processus de transition politique, qu’il y ait un certain nombre d’investissements, le plus grand nombre possible d’investissements en Egypte.Nous avons défini plusieurs secteurs où la France est attendue et où elle peut apporter son concours. Nous avons signé un certain nombre d’accords dès aujourd’hui, notamment avec l’Agence Française de Développement, un autre accord concernant le métro du Caire. Mais nous voulons aller bien plus loin.Il y a toute la zone du canal de Suez et j’aurai l’occasion de m’y rendre, à l’invitation du Président SISI, l’année prochaine. Il y a aussi tout ce qui a trait à l’énergie, au développement des sources renouvelables, à l’affaire aussi du développement urbain. Une commission économique au mois de mars entre nos deux gouvernements aura pour vocation de mettre en évidence ce que nous pouvons faire ensemble.Il existe aussi une question très importante, qui est celle des financements. L’Egypte a besoin du concours des institutions internationales et la France participera à cette mobilisation.Nous avons également évoqué la lutte contre le terrorisme. L’Egypte est un pays qui est frappé par le terrorisme, qui l’a été et qui l’est encore, et notamment dans le Sinaï.L’Egypte est également, comme beaucoup de pays de la région, confrontée à des mouvements terroristes qui se situent dans des pays voisins. Nous devons agir ensemble pour lutter contre le terrorisme.Nous avons évoqué la situation notamment en Libye, où nous devons tout faire pour que l’Etat de droit puisse être rétabli, pour que les autorités libyennes puissent assurer l’intégrité du territoire libyen et pour que nous puissions également éviter que dans le sud de la Libye s’installe un terrorisme qui menacerait l’ensemble de la région et qui menace déjà l’ensemble de la région. Nous en avons toutes les preuves.Nous avons bien sûr, évoqué la situation à Gaza. J’ai remercié le Président SISI pour son intervention et sa médiation à un moment particulièrement crucial. Nous devons aller de nouveau convaincre de la nécessité d’une négociation pour chercher la paix entre Israéliens et Palestiniens sur la base de la reconnaissance des deux Etats : Etat d’Israël qui doit être pleinement en sécurité et l’Etat Palestinien. C’est sur ces bases-là que la négociation doit reprendre.Nous avons aussi parlé de ce qui se produit en Irak et en Syrie et la lutte contre le terrorisme, notamment contre Daesh, doit être menée. La France y prend sa part. Nous cherchons aussi des solutions politiques, je ne parle pas ici de l’Irak, mais de la Syrie de manière à ce qu’une véritable transition dans le cadre d’un Etat rétabli, puisse se faire. Mais nous avons d’abord à lutter contre le terrorisme.Enfin, nous avons évoqué la relation de l’Egypte avec l’Europe. Je souhaite que dès lors que les conditions sont posées, l’Europe puisse avoir avec l’Egypte les meilleures relations.Enfin, il y a la Francophonie qui est aussi un espace dans lequel l’Egypte à sa place. Je n’oublie pas qu’un Egyptien a été à la tête de cette organisation. Je constate que plusieurs ministres parlent le français, remarquablement. Je sais que nos écoles travaillent, notre culture est présente et je voudrais dire que nous sommes tout à fait prêts, à la demande du Président SISSI, à accueillir davantage d’étudiants égyptiens, davantage d’universitaires, de chercheurs et aussi à être davantage présents pour l’enseignement du français et la promotion de notre culture.Nous avons des liens historiques, nous avons des liens aussi culturels. Il y a la question du tourisme que je veux également évoqué, dès lors que la sécurité est rétablie, dès lors qu’une protection peut maintenant être apportée partout à nos ressortissants, en faisant en sorte qu’il n’y ait aucun problème qui puisse les concerner. Nous sommes conscients que l’Egypte a besoin aussi de cette confiance et que les touristes y sont les bienvenus.Merci encore au Président SISI. Publié le 20 Novembre 2013Rubrique : EuropeRome – Mercredi 20 novembre  2013 M. Enrico LETTA – D’abord, je me suis réjoui avec François du résultat de l’équipe de France hier soir. Cela a été très important parce qu’un championnat du monde sans France-Italie, n’aurait pas été possible, donc je suis très content du fait que vous y êtes aussi et naturellement, j’espère que l’on se reverra en finale. Et que l’on sera ensemble une autre fois encore.Nous sommes ici au 31ème Sommet Franco-Italien et je crois que jamais, comme dans ce sommet, la coopération entre nos deux pays a atteint des niveaux d’intensité si marqués en termes de nombre de ministres présents et deuxièmement, en termes d’intensité des échanges et de positivité des conclusions.Egalement parce qu’ensemble, nous avons décidé de prendre une série d’initiatives importantes au niveau européen. Ces initiatives seront très significatives parce que nous pensons que l’Europe doit à l’avenir, entrer dans une législature qui commencera au mois de mai, avec les élections du mois de mai et qui sera introduite par le semestre de présidence italienne. Des législatures basées sur le mot « croissance ». Et donc ensemble, la France et l’Italie, veulent travailler pour que la prochaine législature européenne 2014-2019 soit la législature de la croissance.Nous voulons laisser derrière nous la législature de l’austérité seule, la législature de la crise que nous avons vécue au cours de ces années et nous travaillerons ensemble pour que ce soit une législature de la croissance.Ceci partira du Conseil européen de décembre prochain, où nous voulons travailler afin que soit appliqué de manière définitive tout ce que nous avons décidé en matière d’Union bancaire et donc, nous voulons absolument que le Conseil européen de décembre aboutisse à l’application des accords qui ont été conclus les mois derniers, mais qui voient quelques excès de timidité en Europe.Pour ce qui nous concerne, il est absolument nécessaire que le Conseil du mois de décembre applique définitivement et permette le lancement de cette Union bancaire.Et puis, nous allons travailler ensemble dans les mois qui viennent pour que la prochaine législature soit la législature de la croissance. Ceci veut dire, toute une série de choses. Tout d’abord, une entente franco-italienne très forte, très intense, sur le thème de la zone euro.La gouvernance de la zone euro, premier point : Le budget de la zone euro, la capacité financière de la zone euro représentent pour nous un grand objectif.Etre en mesure donc, de faire en sorte qu’à côté de la monnaie, il y ait également les politiques de croissance, qui permettent de faire en sorte que la monnaie unique puisse développer tous ces aspects positifs, et non seulement, malheureusement, comme nous l’avons vu ces dernières années, les aspects qui sont vus par nos entreprises et nos citoyens comme étant négatifs.C’est pourquoi, ce grand thème de la législature de la croissance, pour ce qui nous concerne, sera le mantra de la prochaine période. Ce sera le titre du semestre de présidence italienne et nous avons décidé de travailler de façon à ce que le semestre de présidence soit italien mais également franco-italien dans la mesure du possible, parce que le degré d’entente sur tous les thèmes, la question par exemple, de mettre au centre, les politiques migratoires en particulier, celles de la Méditerranée, dans le Conseil européen d’octobre.Nous avons déjà établi un certain nombre de points en commun, en décembre. Nous avons l’intention d’insister sur ceci et de même pour d’autres thèmes qui concernent la politique internationale.Il a été très intéressant d’entendre le point de vue du Président HOLLANDE, de retour d’un voyage couronné de succès à Jérusalem. Et nous sommes d’accord sur la plupart des scénarios de crise mondiale.Nous avons parlé de la Libye.  Le grand souci pour une situation institutionnelle et étatique plus que faible en Libye et l’exigence de travailler un renforcement institutionnel. L’Italie et la France sont sur la même longueur d’onde. Il en est de même pour la Syrie, l’exigence d’appliquer la résolution des Nations-Unies sur la mise au banc des armes chimiques et naturellement sur tous les autres scénarios importants, dont on parlé en particulier, les ministres FABIUS et BONINO.Je crois que notre sommet bilatéral était très important pour le renforcement du travail commun, dans divers secteurs. Les ministres sont impliqués, les ministres sont nombreux, ce qui témoigne d’un bon travail que nous avons fait en commun et sur le fait que nous voulons absolument achever ce travail.Je pense au thème des transports et des infrastructures, thème sur lequel nos deux pays collaborent de manière très intense.Il y a bien sûr le thème de la poursuite du parcours de la liaison Turin-Lyon, mais nous avons également parlé d’une autre infrastructure importante que nous voulons faire avancer, l’infrastructure Turin-Cuneo-Vintimille-Nice.  Car nous pensons qu’il est fondamental qu’il y ait une capacité de liaison encore plus forte.Je termine rapidement pour donner la parole au Président HOLLANDE, en disant que je crois que ce sommet salue un renforcement vraiment extraordinaire de l’entente entre nos deux pays.Le fait qu’aujourd’hui nous ayons organisé une réunion de 22 ministres, nous avons pratiquement co-présidé un Conseil des ministres conjoint et je crois que ceci a été le signe et la démonstration que la France et l’Italie ont une vision commune d’une Europe plus forte, plus unie, plus liée à la croissance.J’insiste donc sur ce point et j’ajoute que je voudrais remercier en particulier François HOLLANDE et le Gouvernement français, pour l’initiative en matière d’emploi de lutte contre le chômage des jeunes. Le Gouvernement français et Michel SAPIN en particulier, ont accueilli à Paris le dernier sommet des chefs d’Etat et de Gouvernement avec les ministres de l’emploi, ce que a permis la prise d’une décision que nous avons saluée avec satisfaction de poursuivre cet exercice extraordinaire de la lutte de l’Europe contre le cauchemar de nous tous qui est les chômage des jeunes et ce, grâce à une réunion qui sera organisée lors du prochain semestre en Italie à Rome avec le même format qui représente sûrement une avancée très importante. Nous pensons que la lutte contre le chômage des jeunes est également une manière pour permettre à l’Europe de montrer qu’elle parle aux citoyens européens des problèmes les plus graves que vivent ces mêmes citoyens européens.Le drame du chômage croissant des jeunes, c’est un thème qui est considéré comme principal. Le fait que l’Europe ait décidé de s’en occuper, de s’occuper de ce thème avec des résultats concrets. Les premiers résultats concrets, nous voulons qu’il y en ait encore plus et nous mettrons tout en œuvre pour ce faire.Un grand merci pour le soutien important de la France, et je remercie tout particulièrement François HOLLANDE et Jean-Marc AYRAULT pour le soutien que la France a bien voulu donner à l’Expo 2015 qui représente, pour l’Italie, un objectif important, un objectif de développement sur lequel nous sommes tous engagés.Je m’arrête là. Je remercie une fois encore de tout cœur le Président français et je lui donne la parole.LE PRESIDENT – Mesdames, Messieurs,Je voudrais d’abord remercier Enrico LETTA pour l’accueil qui m’a réservé cet après-midi, ainsi qu’au Premier ministre Jean-Marc AYRAULT et aux membres du gouvernement français. Je voulais lui exprimer ma solidarité, et celle du peuple français, à la suite des drames qui sont intervenus – je pense aux inondations en Sardaigne – et j’adresse toutes mes condoléances aux victimes.Nos relations bilatérales – ce sommet en est l’illustration – sont excellentes. Le dire presque me parait superflu. On a, de la relation et de l’amitié entre la France et l’Italie, souvent une image convenue. C’est vrai que nous avons un accord total sur le plan politique, que sur le plan européen nous nous retrouvons sur des positions qui sont également communes.Mais je voudrais insister sur le contenu même de ce que nous faisons déjà depuis plusieurs mois, plusieurs années ensemble. Les accords qui viennent d’être signés en sont l’illustration. Il y a, dans des domaines comme la recherche, comme l’espace, comme la défense, des rapprochements qui sont tout à fait majeurs entre la France et l’Italie. Sur le plan économique, je dois rappeler que la France et l’Italie sont de grandes économies de la zone euro avec l’Allemagne et l’Espagne. L’Italie, c’est le deuxième partenaire commercial de la France ; et la France, c’est le deuxième partenaire commercial de l’Italie.Voilà comment nous pouvons qualifier notre amitié au-delà de celle qui réunit les personnes – c’est le cas entre Enrico LETTA et moi-même – c’est deux peuples qui s’engagent et on le voit aussi dans de grandes infrastructures.Depuis des années, la question du Lyon-Turin est posée régulièrement. Nous sommes, j’allais dire au bout du tunnel… Non, au début du tunnel ! Mais enfin, que de travail a-t-il fallu pour en arriver là ! Il y a deux actes, très importants, qui ont été posés.Le premier, c’est la ratification par les Parlements respectifs du traité de 2012. L’Assemblée nationale vient d’en décider en France. Le second acte important, c’est le vote par le Parlement européen de ce que l’on appelle le cadre financier pluriannuel, c’est-à-dire des fonds qui vont être dégagés et dont une part sera affectée, justement, à cet équipement du Lyon-Turin. En 2014, l’appel d’offres qui a été lancé sera souscrit et nous pouvons penser que les travaux pourront être engagés à la fin de de 2014 ou au début de 2015.Voilà une illustration. Mais je veux aussi vous dire ce qui nous mobilise aujourd’hui. Nous sommes à la veille du Conseil européen du mois de décembre et des élections, au Parlement européen, du mois de mai. Nous avons la même intention – la France et l’Italie – de faire de la croissance, de l’emploi, de la stabilité, le cœur de nos décisions pour le sommet du mois de décembre et pour le travail du futur Parlement européen. D’autant plus que l’Italie aura la présidence de l’Union européenne au second semestre.Nous avons, sur la question de l’Union économique et monétaire et notamment de la zone euro, trois objectifs.Le premier, c’est de poursuivre et d’achever l’Union bancaire. Je ne veux pas rentrer dans les détails, dans les procédures, dans les mécanismes qui, d’ailleurs, sont souvent incompréhensibles – je ne veux pas dire pour les gouvernants, je leur fais ce crédit - mais sont néanmoins des mécanismes essentiels. Nous finissons par oublier que la crise qui a frappé l’Europe et la zone euro était d’abord une crise financière et que la réponse devait être aussi sur la régulation de la finance.L’Union bancaire, ce n’est rien d’autre que la capacité qui sera donnée à la zone euro et à l’Union européenne d’éviter, de prévenir, d’empêcher et même de régler toute difficulté qui pourrait se poser sur la question des banques et du crédit. Si nous réglons l’Union bancaire, nous en terminerions non seulement avec la crise qui vient de se produire, mais nous donnons des armes à la zone euro pour empêcher sa reproduction. C’est un acte majeur et nous devons aller jusqu’au bout. La position que nous prenons, la France et l’Italie, c’est d’aller jusqu’au bout de l’Union bancaire, bien sûr, avec nos partenaires.Le deuxième engagement, le deuxième objectif que nous nous assignons, c’est de donner une capacité financière à la zone euro. La France a affirmé, c’était au mois de mai, lors d’une conférence de presse, que nous voulions avoir des avancées dans la zone euro ; que nous pensons que l’Europe ne peut pas marcher d’un seul pas : il y en a qui vont aller plus vite que d’autres et notamment ceux qui sont dans la zone euro. Les pays qui ont fait le choix d’une monnaie unique, dès lors, ces pays-là pourraient convenir d’une capacité financière.C’est la proposition de que Enrico a rappelée. C’est-à-dire de pouvoir emprunter pour financer un certain nombre d’investissements. Ce qui aurait l’avantage de faire diminuer des taux d’intérêt que des pays sont obligés de souscrire pour emprunter. Si nous étions d’ailleurs dans une zone monétaire sans perturbation, ce qui était le cas avant la crise financière, ce serait le même taux d’intérêt qui serait proposé à un pays comme la France, à un pays comme l’Allemagne ou à un pays comme l’Italie. Le même taux d’intérêt ! C’est ce qui existait avant.Nous devons donc retrouver la stabilité nécessaire et aussi une capacité financière, qui pourra effectivement laisser penser que, demain ou après-demain, nous pourrions avoir une capacité budgétaire dans la zone euro.Le troisième objectif, c’est d’avoir une gouvernance de la zone euro, c’est-à-dire un président de l’eurogroupe qui puisse être nommé pour une certaine durée, et avoir cette fonction-là en exercice à plein temps.Nous avons également comme volonté de faire que la prochain législature – ce sont les mots d’Enrico LETTA – puisse être une législature de croissance en Europe. Si je puis dire, la précédente – et les responsables n’y sont pas pour grand-chose – c’était une législature de crise ou de sortie de crise. La prochaine législature doit être une législature de croissance. Ce qui suppose la stabilité financière – l’Union bancaire – la coordination des politiques économiques et la volonté de mettre l’emploi au cœur de nos décisions. Et d’avoir un soutien de l’activité, notamment dans le domaine des nouvelles technologies, de l’énergie ou même de l’industrie de défense.Sur l’emploi, nous avons deux objectifs : le premier, c’est de traduire les décisions que nous avons prises – notamment sur l’emploi des jeunes – le plus rapidement possible. C’était le sens du sommet de l’Elysée réuni à Paris, il y a quelques jours. Il a lancé la « garantie jeune », a préparé la mobilisation des crédits européens, a demandé aux Etats de présenter les dispositifs nationaux. Dès le début de l’année 2014, les financements devront être libérés. Le sommet qui se tiendra, au printemps prochain à Rome, veillera à évaluer la bonne exécution de ces crédits et à donner une ampleur nouvelle aux politiques que nous proposons pour les jeunes.Le deuxième objectif en matière d’emploi, c’est d’éviter qu’il y ait un dumping social. Nous ne pouvons pas accepter les distorsions. Nous ne pouvons pas admettre que des directives soient détournées de leur objectif et de leur sens. Je pense notamment à la directive « détachement » qui aboutit à ce que des employeurs utilisent une main d’œuvre sans la rémunérer, comme il est prévu pourtant par les traités, c’est-à-dire selon les règles du pays qui accueille. Nous avons donc l’obligation, à la fois, de permettre une bonne application de cette directive, voire même d’en faire les corrections nécessaires le plus rapidement possible ; et deuxièmement de faire dans chacun de nos pays un contrôle beaucoup plus vigilant et beaucoup plus dissuasif.Je veux terminer mon propos pour dire que l’engagement européen – notamment par rapport à l’élection qui va avoir lieu au mois de mai – est majeur. Ce qui est en cause, c’est maintenant l’avenir même de l’idée européenne. Ce qui va être proposé aux électeurs, ce n’est pas de savoir si nous devons faire un peu plus ou peu moins d’Europe ; c’est de savoir si nous voulons de l’Europe ou si nous n’en voulons plus. Nous, nous avons décidé – et je parle ici à Rome, là où a été signé le traité qui a créé le marché commun – de faire l’Europe. Ce qui suppose de l’orienter dans la bonne direction et de faire des avancées. L’Europe quand elle s’arrête, elle tombe. Elle doit donc avancer. C’est la responsabilité de deux pays fondateurs de l’Europe – l’Italie et la France – que de le rappeler aujourd’hui.Nous avons juste évoqué, sur le plan de la politique étrangère, un enjeu qui nous est commun, la Méditerranée. Aujourd’hui, la préoccupation que nous avons, notamment du côté de la Lybie, c’est de remettre, là aussi, de la stabilité et de l’ordre. Le risque étant que le chaos puisse avoir des conséquences extrêmement graves. Enrico a parlé de la Syrie, de l’Iran. Je me suis déjà exprimé sur ces sujets. Nous partageons les mêmes objectifs.Voilà pourquoi j’ai été très heureux de participer à ce sommet en attendant le prochain. Merci.QUESTION - Ma question s’adresse au Président français. Le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, ici présent, a annoncé une remise à plat de la fiscalité française. Il a rendez-vous avec les partenaires sociaux dans les prochains jours. Prenez-vous l’engagement, Monsieur le Président de la République, que cette réforme ira à son terme, qu’il y aura une loi sur une réforme profonde de la fiscalité en France l’année prochaine ou sous votre quinquennat. Et dans le cadre de cette réforme, considérez-vous que la fusion impôts sur le revenu-CSG est de nature à introduire davantage de justice fiscale quand certains redoutent que le résultat revienne à faire peser davantage de fiscalité sur les classes moyennes ? Merci.LE PRESIDENT - La réforme fiscale est un engagement que j’ai pris durant la campagne présidentielle. Elle a été pour partie engagée. Mais elle doit être poursuivie tout au long du quinquennat. Ce qu’a proposé le Premier ministre, c’est d’abord de rencontrer les partenaires sociaux. Cela, c’est la méthode. Ensuite, d’avoir une réforme de notre système d’imposition qui ait trois objectifs : Un objectif de simplification. Un objectif de clarification. Et un objectif de justice.La réforme fiscale, c’est aussi une réforme structurelle, une réforme de compétitivité. C’est d’ailleurs pourquoi il avait été proposé à l’ensemble des partenaires sociaux une évolution du financement de la protection sociale comme au moment de la réforme des retraites, il avait été évoqué des Assises de la fiscalité pour les entreprises.Il y a donc un engagement qui se traduit et qui prendra le temps qui est nécessaire, c’est-à-dire le temps du quinquennat mais qu’il est très important de préparer aujourd’hui.QUESTION - Air France a déjà affirmé ne pas vouloir participer à l’augmentation du capital. Est-ce que vous considérez que c’est un chapitre clos ou est-ce qu’il y a encore un rôle à jouer à ce niveau. Une question pour M. LETTA par rapport au problème qu’il y a eu cet après-midi concernant notamment la ligne Turin-Lyon à grande vitesse. Quelle est va être la réponse de l’État par rapport à ces incidents qui ont eu lieu aujourd’hui ?LE PRESIDENT - Sur les discussions qui peuvent exister entre Alitalia et Air France, il ne m’appartient pas d’en parler ici. Pourquoi ? Parce que je ne suis pas le président d’Air France. Parce qu’il y a des discussions qui doivent se poursuivre jusqu’au bout et qui doivent être dans l’intérêt des deux entreprises concernées. Aujourd’hui, je n’ai donc pas à donner de préférence. J’ai simplement à souhaiter que les discussions se poursuivent pour arriver au meilleur résultat pour les deux compagnies.M. Enrico LETTA - Bien sûr, je suis profondément triste pour les incidents qui ont eu lieu aujourd’hui, à Rome. Mon souhait est que ce problème ne crée pas de dégâts irréparables. En ce qui concerne la grande infrastructure, comme on le disait tout à l’heure, c’est une grande infrastructure qui fonctionne et qui fonctionne selon les délais qui ont été indiqués tout à l’heure parce que cela représente un axe stratégique européen et avec d’autres axes stratégiques européens, il est absolument fondamental que notre pays en Europe soit à l’intérieur de ces axes stratégiques.QUESTION - Monsieur le Président HOLLANDE, on vous voit beaucoup ces derniers temps sur la scène internationale alors que votre Premier ministre s’expose davantage en France, monte en première ligne. Est-ce que votre discrétion s’explique par votre impopularité et quand comptez-vous retourner au contact des Français que ce soit sur le terrain ou par une expression plus directe.LE PRESIDENT - C’est vrai que je suis dans cette période dans un certain nombre de pays amis, et c’est ma responsabilité d’y être. Aujourd’hui, je suis en Italie mais vous avez remarqué que je suis avec le Premier ministre français.Je vais vous donner ma conception des choses. Quand je suis à l’international, je sers la France et je pense à la France. Quand je suis en France, je pense aussi aux questions internationales qui relèvent de la responsabilité que j’exerce.Pour aller jusqu’au bout, je ne fais pas de différence entre la politique extérieure et la politique intérieure parce que ce que je décide en France avec le gouvernement, donc le Premier ministre, a des conséquences sur le plan européen, sur le plan international.Lorsque je m’engage à l’extérieur, et c’est arrivé ces derniers dix-huit mois, cela a des conséquences pour la France.Je m’adresse même aux Français quand je suis à l’étranger parce qu’il se trouve toujours un journaliste pour me poser la question. Merci.QUESTION - Je voudrais demander au Président HOLLANDE. Aujourd’hui, il y a eu des déclarations à propose de l’Iran de l’Ayatollah KHAMENEI qui a dit que la France s’est pliée au vouloir d’Israël. Pensez-vous que ces déclarations sont une démonstration du fait que les Etats-Unis, le Président OBAMA ont été trop loin dans les concessions à l’Iran ? Etes-vous confiant sur le fait que la Conférence de Genève puisse avoir un bon résultat ? Je voudrais demander à M. LETTA la même question. En vertu des contrastes qui apparaissent entre les anciens alliés, Etats-Unis, Israël et à propos de l’Europe, ce nouvel axe Italie-France brise-t-il un petit peu l’axe France-Allemagne ?LE PRESIDENT- On peut avoir de bons rapports avec l’Italie et garder aussi de bonnes relations avec l’Allemagne.La France et l’Allemagne ont des responsabilités particulières, chacun les connaît. Ils ont une histoire. Nous avons fêté tout au long de l’année le cinquantième anniversaire du traité d’amitié entre la France et l’Allemagne. L’année prochaine, il y aura des commémorations qui auront valeur de symbole : le Centenaire de la Grande guerre, le 70ème anniversaire de la Libération de la France. A chaque fois, je veille à ce que l’Allemagne soit pleinement associée à ces commémorations.L’Europe a besoin de confiance et d’amitié. Ce n’est pas en séparant les pays, c’est en les unissant que l’on fait l’Europe.Il n’y a pas, si je puis dire, de renversement d’alliances. Cela relève de l’histoire.Sur la question de l’Iran, la France, son ministre des Affaires étrangères est ici, nous avons fait en sorte d’avoir une déclaration qui rassemble ce qu’on appelle les « 5 + 1 », donc les Etats-Unis. C’est sur la base de cette déclaration, que nous avons ré ouvert la discussion avec l’Iran. Mais il est vrai que les propos de Monsieur KHAMENEI  ne peuvent pas aller dans le sens de l’apaisement et de la compréhension. Donc, l’Iran doit apporter des réponses et ne pas apporter un certain nombre de provocations.M. Enrico LETTA - Je voudrais dire que nous regardons avec une certaine prudence et aussi de l’espoir le fait qu’un nouveau président aujourd’hui ait commencé un parcours d’ouverture.Cette ouverture va-t-elle être gagnante, va-t-elle être réelle ? Est-ce que les conséquences vont en être stables ? On ne peut pas le savoir, l’espère bien sûr parce que je crois que nous avons tous vécu comme une grande défaite la fermeture de l’Iran ces années-ci.Cela a été quelque chose de négatif pour toute la communauté internationale donc nous regardons avec espoir la situation. Le ministre BONINO a rencontré le ministre des Affaires étrangères iranien les jours derniers. Moi-même, j’ai rencontré le président ROHANI et Monsieur François HOLLANDE a fait la même chose à New York, lors de la session générale des Nations Unies.Je pense que c’est un souhait que nous partageons bien sûr dans la prudence car ces vicissitudes touchent à des volets, tels que le nucléaire par exemple, qui sont décisifs pour la sécurité globale et donc, nous avons vraiment besoin d’être très prudents. Mais j’espère que l’espoir puisse l’emporter et c’est en tout cas,  pour ceci que nous travaillons.En ce qui concerne les axes européens, ce n’est pas une question d’axe européen, je pense qu’il s’agit plutôt de faire comprendre à tous ce qui a été le cœur du débat du sommet franco-italien  et le cœur de ce débat est le suivant :Les prochaines élections européennes seront des élections pour lesquelles probablement il ne s’agira pas d’une confrontation droite- gauche. Ce n’est pas cela qui va se passer, cela ne va pas être le cœur du débat politique européen comme dans le passé. Mais les prochaines élections européennes seront des élections pour lesquelles la confrontation sera entre ceux qui veulent l’Europe des peuples et ceux qui veulent l’Europe des populismes.C’est ce qui va être la confrontation des prochaines élections européennes. Et si cela est vrai, il est vrai aussi que France et Italie vivent une dynamique semblable qui doit nous voir engagés, très engagés même à faire  en sorte que les prochaines élections aient lieu dans un moment où l’Europe arrive à mettre en œuvre la mission de la croissance et qu’elle soit perçue par les citoyens d’une manière différente par rapport à la manière dont les citoyens ont perçu l’Europe jusqu’à aujourd’hui.Par contre, si les citoyens de nos pays perçoivent l’Europe comme les années passées, ce sont les populistes qui vont gagner et la partie sera ensuite vraiment difficile à remettre sur les bons rails.Voilà donc pourquoi le Conseil européen du mois de décembre est si important. Voilà pourquoi il faut envoyer des messages très clairs. Voilà pourquoi l’année prochaine, il faut démarrer avec cette idée de la croissance la législature.Je pense que c’est vraiment l’engagement qui nous rassemble et qui a marqué notre travail d’aujourd’hui. Je suis heureux de cela.Je ne veux pas le définir comme un axe franco-italien parce que le mot axe n’a peut-être pas de sens mais  je suis certain que la France et l’Italie veulent que la prochaine législature européenne soit celle de la croissance et je sais avec certitude que la France et l’Italie  vont faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que cela se produise et travaillerons ensemble pour amener avec eux la plupart des pays européens pour atteindre cet objectif.C’est pour cela que nous mettons la présidence italienne du 2ème semestre au service de cet objectif. Je crois que cela vaut la peine non seulement pour faire un bon travail technique mais ce qui vaut la peine, c’est d’agiter le drapeau d’un grand combat qui est politique, qui n’est pas technique.C’est vraiment un combat politique en faveur de l’Europe des peuples. Si nous ne comprenons pas que cette bataille, ce combat, il faut vraiment le mener avec beaucoup d’engagement alors on ne se rend pas compte du très grand risque que l’Europe court ces prochains mois.Je crois que la France et l’Italie sont bien conscientes de ce danger, voient très bien ce risque et veulent mener cette bataille pour l’Europe des peuples. Merci.Publié le 27 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. MARIANO RAJOY – Bonsoir, je suis ce soir devant vous pour vous rendre compte des résultats de ce 23ème Sommet franco-espagnol qui a eu lieu aujourd’hui, le 27 novembre 2013.Vous vous souviendrez que c’est le 10 octobre de l’année dernière au Sommet à Paris que le Président HOLLANDE et moi avons décidé de tenir des Sommets tous les ans, ce qui n’avait pas été le cas depuis 2009.Nous pensons que ces Sommets sont nécessaires, utiles et souhaitables et qu’ils constituent surtout une bonne occasion de donner une impulsion politique à des projets qui doivent contribuer à nous unir encore davantage et à surmonter ce qui a été une barrière, une frontière historique entre nos deux pays.C’est le chemin pour l’Europe et pour le monde : dépasser les barrières, les frontières. Ne pas se résigner et ne pas surtout les ériger.J’aimerais saisir cette occasion pour exprimer publiquement ma satisfaction concernant la réussite de l’opération qu’a subie sa Majesté le roi et lui transmettre tous mes vœux, qui sont les vœux de tous les Espagnols pour la santé de sa Majesté, qui est admirée, reconnue en France et dans le reste du monde, comme en Espagne.Je crois que vous avez reçu la déclaration conjointe que nous avons adoptée aujourd’hui, et qui comprend les principaux sujets abordés lors de ce Sommet.J’aimerais souligner qu’en plus de nous revoir une fois par an, le Président HOLLANDE et moi, nous avons décidé que ces Sommets doivent être une occasion de présenter des résultats concrets et d’impulser de nouveaux projets.Je voudrais vous faire part de certains d’entre eux. Nous avons une véritable réussite conjointe avec la finalisation de la ligne à grande vitesse entre Perpignan et Barcelone, qui permettra de connecter la France et l’Espagne à grande vitesse, et finalement, l’Espagne avec le reste de l’Europe.L’ouverture commerciale de cette ligne commencera le 15 décembre prochain et cette finalisation de la ligne à haute vitesse réaffirme la Catalogne comme axe d’interconnexion franco-espagnol et rapproche les peuples français et espagnol.Le Président HOLLANDE et moi, avons décidé de célébrer ce jalon de notre histoire, il y aura donc une inauguration officielle à haut niveau.Dans le domaine des interconnections ferroviaires, nous nous sommes également félicité des importants progrès dans le projet d’implantation des voies internationales, jusqu’à Valence et Alicante, ce qui ouvre une nouvelle perspective pour l’axe ferroviaire du sud-ouest de l’Europe et qui donnera un nouvel élan au développement économique.Le Corridor méditerranéen a été et sera une priorité de mon gouvernement.En matière d’interconnexion énergétique, j’aimerais vous indiquer que les gouvernements français et espagnols ont saisi l’occasion de ce Sommet pour leur donner également un nouvel élan.La ligne électrique à haute tension entrera en fonctionnement au premier semestre 2015, ce qui augmentera la possibilité d’échanges énergétiques à 2800 Mégawatt, entre nos deux pays, et permettra de garantir la sécurité de nos réseaux électriques et l’intégration des énergies renouvelables.Nous avons passé en revue l’étroite coopération en matière de gaz et nous nous sommes félicités des travaux d’agrandissement des gazoducs en Navarre et dans le Pays Basque. Ces travaux permettront de multiplier par trois, rien de moins, nos capacités d’échanges de gaz par rapport à 2010. Il y a également dans le Golfe de Gascogne les échanges, dans le cadre du projet MIDCAT, qui sont dans la liste des projets européens, d’intérêts européens de l’Union européenne.Sur les questions intérieures, nous sommes entièrement d’accord concernant la lutte contre le terrorisme et le trafic de drogue, ainsi que dans les domaines de la lutte contre le changement climatique, les affaires étrangères, l’éducation. Deux mémorandums d’entente ont été signés, dans le domaine de la formation professionnelle et dans celui de l’économie sociale, ainsi qu’un accord qui permettra de commencer à la mi-décembre l’opération et l’exploitation commerciale de la ligne à Grande vitesse entre Perpignan et Barcelone.Bien entendu, la réforme de l’Union économique et monétaire, essentielle pour notre monnaie commune, a fait l’objet d’une attention particulière de la part de nos deux délégations, surtout en vue du prochain Conseil européen des 19 et 20 décembre.Je dois dire, et nous l’avons constaté à nouveau aujourd’hui, que la France et l’Espagne partagent une vision et des intérêts communs qui peuvent se résumer comme suit : L’Union et ses institutions peuvent et doivent faire davantage, plus vite et être plus efficaces en faveur de la croissance et de l’emploi.Elle doit accompagner les réformes structurelles nécessaires, mises en œuvre par les Etats membres, avec les instruments disponibles au sein de l’Union européenne.Les institutions de l’Union, doivent, comme nous l’avons souligné lors du Sommet de l’emploi pour les jeunes, du 12 novembre dernier à Paris, mettre en place des procédures rapides et efficaces pour débourser les fonds en faveur de l’emploi des jeunes, afin que cette initiative de l’emploi pour les jeunes soit mise en œuvre dès janvier 2014.Les institutions de l’Union européenne doivent utiliser toutes leurs capacités d’action pour rétablir les flux de crédit vers nos économies, en particulier pour les PME.Quatrièmement, nous devons mettre en œuvre la feuille de route du Conseil européen pour la réforme de l’Union économique et monétaire et en particulier, l’Union bancaire. En effet, la force de nos économies dépendra de notre capacité à prendre cette mesure nécessaire pour le financement de nos citoyens, de nos entreprises et mettre un terme à la fragmentation des marchés financiers.Enfin, en ce qui concerne l’agenda international, nous avons parlé de la Syrie. Sur ce dossier, nos pays continuent à travailler ensemble pour trouver une solution négociée à ce conflit sanglant, à travers les négociations de Genève qui auront lieu probablement le 22 janvier 2014, d’après ce qu’a dit le Secrétaire général des Nations-Unies.Sur l’Iran, le Président HOLLANDE et moi-même, nous sommes félicités de l’accord temporaire qui a été conclu dimanche dernier à Genève, qui ouvre les portes à une solution diplomatique définitive à la question nucléaire, ce qui se fait au bénéfice de toute la région.C’est le résultat d’un effort de toute la communauté internationale, mais tout particulièrement de l’Union européenne.Nous sommes conscients des défis en suspend pour l’avenir et qui dépendront du cadre de confiance qui se mettra en place grâce à cet accord.Dans le cadre de la réunion de Vilnius de demain, la France et l’Espagne regrettent la décision des autorités ukrainiennes de remettre à plus tard la signature d’accords d’association. Mais l’offre de l’Union européenne reste sur la table.Nous devons amener la relation entre l’Union européenne et la Russie à une phase de plus grande confiance, ce qui sera au bénéfice de tous.L’avenir et la prospérité de l’Espagne et de la France passe par une Europe plus forte, plus unie, plus compétitive et qui ait son mot à dire sur la scène internationale.Emploi, croissance, compétitivité, prospérité, voilà quels sont nos objectifs primordiaux et nos deux gouvernements se sont engagés à les atteindre.Une fois passée la phase critique de la crise qu’a connue la zone euro, l’Europe ne peut pas baisser la garde dans cette ligne finale vers la croissance. Nous devons poursuivre le processus de réforme avec la célérité et les efforts nécessaires.Je voudrais remercier, je l’ai fait de façon informelle, mais je voudrais remercier le Président HOLLANDE, tous les ministres qui l’accompagne, toute sa délégation et tous ses collaborateurs pour leur présence dans notre pays aujourd’hui.La relation bilatérale est, et c’est quelque chose d’extrêmement positif, est une relation en excellente santé et je suis sûr que cela sera au bénéfice des intérêts des citoyens français et espagnols. Et en fin de compte, c’est bien là notre mission.Merci beaucoup à nouveau M. le président d’être parmi nous. LE PRESIDENT –  Monsieur le président, cher Mariano RAJOY, je voudrais d’abord vous remercier pour l’accueil que vous avez réservé à la délégation, au Premier ministre, à moi-même, pour ce 23ème Sommet entre la France et l’Espagne.Nous avons décidé de nous réunir chaque année, non pas simplement pour évoquer la qualité de la relation entre nos deux pays, mais pour agir. Agir dans le sens des investissements  qui peuvent être portés par nos deux pays, on en a une illustration, et agir au niveau de l’Union européenne.Permettez-moi à mon tour, d’adresser au roi d’Espagne mes vœux de prompt rétablissement.Les liens que nous avons avec l’Espagne, ce grand pays, sont des liens forgés par l’histoire, mais aussi par les évènements que nous venons de traverser, que le peuple espagnol connait. C’est-à-dire une crise, qui est en train de s’achever.Vous rappeliez, cher Mariano, qu’il y a un an, nous étions déjà réunis, octobre 2012. Quelle était la situation ? On se posait la question de l’avenir de la zone euro, de savoir si elle n’allait pas éclater. Nous nous posions la question, vous vous posiez la question de ce qu’allait être la situation de l’Espagne, de son système bancaire.Un an après, nous sommes sortis de cette phase-là, en revanche nous avons besoin de remettre de la croissance dans nos économies et de la confiance. J’y reviendrai.Un mot sur notre relation bilatérale. Nous avons il est vrai, signé un certain nombre d’accords en matière d’éducation, de formation, d’économie sociale. Nous avons rappelé ce qu’était notre coopération policière pour lutter contre le terrorisme, lutter contre les trafics, notamment de drogue, et faire en sorte que nous puissions maîtriser l’immigration.Nous avons aussi souhaité qu’il y ait davantage de coopération industrielle et il y a quelques sujets qui nous sont communs.Mais il y a eu enfin, l’acte le plus important, c’est-à-dire, la prochaine ouverture de la ligne à grande vitesse entre Perpignan et Barcelone, je devrais dire entre Paris et Barcelone. Nous allons mettre maintenant 6h20, sans changement. Autrefois - autrefois c’était hier - il fallait prendre un train de nuit. Il s’arrêtait à Limoges - c’était pratique pour ceux qui étaient de cette région, c’était mon cas. Et cela mettait 11h30, entre Paris et Barcelone.Pour la première fois, il va y avoir une interconnexion à grande vitesse entre les deux réseaux ferroviaires, français et espagnols. C’est une grande réussite et en même temps, il a fallu 20 ans, puisque c’était au cours d’une réunion, équivalente à la nôtre, en 1992 que cette décision fut prise.Donc, nous avons cette obligation d’accélérer, de réaliser de grands projets. Celui-là en est un. Nous en avons d’autres à l’esprit, les interconnexions énergétiques qui sont majeures pour la France et pour l’Espagne. Nous avons évoqué la ligne à haute tension, à travers le Golfe de Gascogne et également de grands travaux en matière d’infrastructures gazières.C’est important pour à la fois l’emploi mais également notre autonomie énergétique.Je voulais insister là-dessus, parce que lorsque nous voulons resserrer nos liens, c’est à travers des grandes infrastructures. Rapprocher nos peuples, c’est à travers des lignes de transport et il y en a d’autre à ouvrir. Chacun les a à l’esprit.Il faut avoir néanmoins des financements, cela nous ramène à la question européenne. D’abord parce qu’il y a des financements au sein de l’Union européenne : le budget vient d’être voté et une part des dépenses qui seront liées à ces infrastructures seront couvertes par les crédits européens.Et nous allons devoir aller les chercher le plus rapidement possible, comme d’ailleurs ceux de la banque européenne d’investissement.Qu’avons-nous à faire ensemble, France et Espagne au plan européen ? Je l’ai dit, nous avons travaillé ensemble pour sortir la zone euro de la crise.Mais nous avons maintenant à faire en sorte que les crises ne se répètent pas et que la croissance puisse être soutenue. Comment y parvenir ?D’abord, en réalisant l’Union bancaire. L’Union bancaire, c’est l’autre formule de la régulation de la finance, c’est la manière à la fois de surveiller, superviser et de résoudre d’éventuelles difficultés qui peuvent se produire dans un certain nombre d’établissements.Donc, nous voulons, la France et l’Espagne, que l’ensemble des procédures permettant la supervision, c’est fait, mais la résolution des crises puisse être adoptée au Conseil européen de décembre.Ce qui veut dire deux choses, un mécanisme européen de résolution des banques défaillantes et la recapitalisation directe des banques par le mécanisme européen de stabilité.Voilà nos objectifs. Il est vrai que nous sommes dans un contexte qui permet de les atteindre, puisqu’un grand nombre de pays européens sont d’accord sur l’Union bancaire, sans qu’il soit nécessaire de modifier quelque traité que ce soit.Il semble qu’il y ait un accord de coalition qui soit en train de se nouer en Allemagne. Eh bien pour ce que j’en connais - je ne connais pas tout, je ne suis pas associé, tout comme Mariano  RAJOY, aux discussions et c’est normal, ais nous les suivons avec intérêt - je pense que cela va également dans la bonne direction.Nous devons envoyer un message clair aux opinions publiques européennes à la fin de l’année 2013 parce que c’est une autre phase qui va s’ouvrir. Cela signifiera que l’on ne revivra plus les crises bancaires que nous avons traversées, et surtout le lien qui avait été établi entre le secteur bancaire et ce que l’on appelle le secteur souverain, c’est-à-dire les Etats, sera brisé. Cela permettra une baisse des taux d’intérêt. Je pense que l’Espagne est particulièrement attentive à cette question.Nous souhaitons d’une manière générale qu’il y ait plus de liquidités. C’est un thème que reprend souvent Mariano RAJOY dans les Conseils européens. Plus de liquidités, c’est-à-dire plus de capacités de financement. Cela relève de la responsabilité de la Banque centrale européenne. Mais nous souhaitons également qu’il y ait par la Banque européenne d’investissement plus de facilités qui soient accordées aux PME et aux collectivités locales de façon à ce qu’il y ait un effet de levier qui puisse être apporté.Nous avons aussi deux objectifs en matière d’emploi que nous partageons.D’abord l’emploi des jeunes. Il s’est tenu une réunion de chefs d’Etat et de gouvernement à Paris il y a quelques jours, où nous avons demandé et obtenu que les crédits soient immédiatement disponibles, dès les 1er janvier, pour qu’ils puissent être utilisés notamment pour la « garantie jeunes » qui devra être mise en place au niveau européen.Cela intéresse la France. Cela intéresse l’Espagne. Si nous pouvons avoir le pré financement, ce sera encore mieux. C’est une demande que nous formulons ensemble.Deuxième objectif, c’est de lutter contre les abus et les fraudes. C’est ce que nous appelons l’application, l’exécution, la correction devrais-je dire, de la directive dite détachement des travailleurs.Nous ne pouvons pas accepter qu’au nom de la libre circulation, qui est un principe qui vaut en Europe, il puisse y avoir des abus, des fraudes et une mise en cause du travail et de l’emploi dans nos pays.Très prochainement, il y aura donc un conseil des ministres du travail au niveau européen et cela sera la proposition que nous porterons.Nous souhaitons également, qu’il y ait une meilleure gouvernance de la zone euro, ce qui suppose une coordination des politiques économiques sans qu’il soit besoin d’en rajouter sur les obligations qui existent déjà.Je veux terminer parce que je ne voudrais pas être trop long. Nous avons aussi parlé, les ministres des Affaires étrangères y ont été bien sûr associés, des questions internationales.Sur l’Iran, nous avons rappelé, la France y est très attachée, que l’accord qui est intervenu, c’est une première étape. Une première étape qui doit être suivie par une autre sinon ce ne serait pas la première.Il y aura donc d’autres discussions pour qu’il y ait le renoncement à l’arme nucléaire par l’Iran. Nous avons porté des exigences, la France, elles se sont retrouvées dans l’accord. C’est pourquoi nous l’avons accepté. Enfin, nous serons d’une grande vigilance pour son application et pour la suite. L’Espagne est parfaitement solidaire de cette position.Nous avons évoqué la Syrie, Mariano a dit ce qu’il convenait de dire. Une conférence est prévue, faut-il encore qu’elle serve à quelque chose et que l’on trouve une solution politique.Je veux terminer par la République centrafricaine où une situation extrêmement grave est relevée au plan humanitaire et où il y a un risque de conflit inter religion.  La communauté internationale ne peut pas l’accepter et ce serait notre responsabilité qui serait engagée. C’est pourquoi, une résolution du Conseil de Sécurité va bientôt être adoptée et que la France soutiendra la force africaine qui va se déployer.Je souhaite, je demande d’ailleurs que l’Europe soit à nos côtés. Elle l’est d’ores et déjà et je sais que l’Espagne y contribuera de la meilleure des manières. Parce que, ce que nous devons faire, c’est trouver une solution humanitaire qui, bien sûr, passera par une phase sécuritaire qui débouchera ensuite sur une transition politique dont on sait qu’elle n’est pas facile dans ce pays depuis hélas, trop d’années.La France prend ses responsabilités non pas parce qu’elle aurait simplement une histoire avec ce pays-là ou avec l’Afrique. Non ! Parce qu’elle est consciente des risques qui peuvent s’y produire, des dangers qu’une telle situation recèle et nous devons donc être présents, à notre place. La France réunira un Sommet au tout début du mois de décembre avec les pays africains, avec l’Europe, avec l’ONU puisque le Secrétaire général des Nations unies y sera et je sais que l’Espagne est particulièrement attentive parce qu’elle est également consciente de ses propres devoirs au niveau de l’Afrique.Voilà ce que je voulais dire en me félicitant vraiment de la relation de confiance qui existe. En m’adressant aussi aux peuples qui sont aujourd’hui, au-delà des gouvernements, concernés.Nous devons réussir. Nous devons réussir à remettre nos économies dans le sens de la croissance. Cela suppose qu’il y ait des actions au niveau de l’Europe. Nous y travaillons. Jamais il n’y aura eu autant de mécanismes de stabilité et donc de solidarité. Faut-il encore les faire jouer. Et cela suppose que nous puissions, dans nos pays respectifs, chacun avec ses politiques, ses choix, mettre davantage de confiance, davantage de justice et davantage de compétitivité. QUESTION - Bonsoir, ma question s’adresse à vous Monsieur le Président. On a appris ce soir qu’en France, le PDG sortant du groupe PSA, Philippe VARIN, renonçait finalement à une retraite chapeau de 21 millions d’euros. Je voulais avoir votre sentiment sur cette annonce et savoir aussi si vous trouvez normal qu’aujourd’hui encore en France il faille une pression de l’opinion, une pression politique pour mettre un terme à ce genre de pratiques. LE PRESIDENT - C’est une décision sage. C’est le moins que l’on puisse dire. C’était d’ailleurs la seule possible au regard de la situation de l’entreprise, des efforts, pour ne pas dire des sacrifices qui ont été demandés aux salariés de Peugeot et compte tenu aussi de la garantie qui avait été apportée par l’État pour permettre justement à Peugeot de poursuivre ses activités sans être mise en péril par un établissement financier qui dépend de cette entreprise.Il y a eu, c’est vrai, un certain nombre de voix qui se sont élevées pour dire qu’il y a des règles à respecter, des règles qui ne pas nécessairement écrites et qui vont de soi. Nous devons toujours avoir à l’esprit que c’est l’entreprise qui compte. L’entreprise, c’est-à-dire l’emploi dans ces entreprises. C’est-à-dire, leur capacité à pouvoir avoir un avenir. Chacun doit bien prendre conscience à quelque niveau que ce soit, de sa responsabilité. C’est ce qui a été fait. QUESTION - J’ai deux questions pour les deux Présidents. Tout d’abord, j’aimerais savoir quel est votre avis en ce qui concerne l’accord de gouvernement allemand et est-ce que vous considérez que cet accord peut permettre de relâcher un peu les politiques de rigueur en Europe de la part de la Chancelière allemande. S’il y a une entrée de l’Ecosse dans l’Union européenne, et s’il y avait une demande d’entrée de la Catalogne, est-ce que le Président HOLLANDE s’y opposerait. LE PRESIDENT - Sur toutes les questions, je ne pourrais pas répondre avec autant de précisions que M. RAJOY. Mais il y a un principe qui est que ce qui relève de la vie politique d’un pays n’a pas à être commenté par un autre.Première illustration, il y aura un accord de coalition entre le SPD, la CDU, la CSU en Allemagne si les adhérents des partis respectifs l’acceptent mais il ne m’appartient pas ici de faire quelque commentaire que ce soit.En revanche, sur le contenu de l’accord, je vois ce que cela peut représenter comme intérêt pour les positions que je défends au plan européen.Premièrement, l’instauration d’un Smic en Allemagne, c’est-à-dire au 1er janvier 2015, dans tous les secteurs, il devrait y avoir l’application de ce salaire minimum. C’était une demande que nous adressions depuis longtemps à l’Allemagne, compte tenu des distorsions de concurrence qui pouvaient exister dans certaines industries, et notamment agroalimentaires.Il y a un deuxième point de l’accord qui est peu souligné, c’est une amélioration et l’accès à la retraite pour ceux qui ont travaillé longtemps en Allemagne. Une disposition que nous avions nous-mêmes prise en 2012. Je pense donc qu’elle va également dans la bonne direction.Une troisième disposition, qui est plus massive encore sur le plan de la croissance, c’est un programme d’investissement, d’infrastructures, qui aura forcément des conséquences pour l’activité en Allemagne et également pour l’Europe toute entière.Puis, il y a les dispositions sur l’Union bancaire qui vont également dans la bonne direction.Voilà pourquoi, si cet accord devait être confirmé, je considère qu’il viendrait au bon moment et avec ce que disait Mariano RAJOY, la stabilité pour l’appliquer. Cela compte la stabilité.On me pose la question sur la Catalogne et l’Espagne. La Catalogne, c’est une région de l’Espagne et c’est donc une question intérieure à l’Espagne et qui relève de sa seule souveraineté. Je n’ai pas d’autre commentaire à faire.Publié le 20 Janvier 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMark RUTTE : «Monsieur le Président, cher François, à nouveau bienvenue aux Pays-Bas. La France n’est pas un partenaire comme un autre. C’est un allié stratégique pour travailler en Europe et dans le monde pour la sécurité, l’économie et la liberté.Nous avons beaucoup de points communs et je suis heureux que nous ayons adopté, aujourd’hui, une déclaration commune concernant le partenariat stratégique entre nos deux pays. Ce partenariat est pour les Pays-Bas d’une grande importance. Nous voulons nous y investir.En fait il s’agit de deux axes : nous devons montrer que l’Europe fonctionne et deuxièmement nous devons faire en sorte que nos entreprises travaillent ensemble afin de créer de la croissance. Cela concerne aussi bien les grandes entreprises que les PME. Ces entreprises-là sont présentes aujourd’hui à Amsterdam.La France et les Pays-Bas sont des pays fondateurs et nous travaillons souvent à Bruxelles. Nous continuerons à le faire en 2014. Il s’agit d’une année importante pour l’Europe. Il y a les élections pour le Parlement européen et il y aura une nouvelle Commission européenne. Nous avons convenu de deux choses.Nous allons travailler ensemble pour une meilleure priorisation à Bruxelles avec, comme objectif, une Europe pertinente pour le citoyen, un fonctionnement meilleur pour la croissance et l’emploi : au niveau européen, là où il faut, au niveau national, là où on peut.Deuxième point, nous souhaitons que la Commission soit plus concentrée. Là où il n’y a pas de plus-value, la Commission ne devra pas être présente. Elle devra être à l’écart. Tout cela est possible. Autrement dit, nous voulons des résultats concrets pour les citoyens.Les liens économiques entre nos deux pays sont étroits. La France est la deuxième économie en Europe et le troisième partenaire d’exportation des Pays-Bas, 36 milliards d’euros en 2012. Par ailleurs, il y a des investissements importants réciproques, je pense à KLM et Air France, un bon exemple de l’étroitesse de ces liens économiques.Cet après-midi, nous retrouvons à Amsterdam des chefs d’entreprise française et néerlandaise afin de voir comment nous pouvons approfondir cette coopération économique. Nous avons travaillé et discuté ensemble sur un renforcement de notre économie. Nous nous efforçons, chacun dans son propre pays, de parvenir à ces résultats.Je veux dire, ici, mon appréciation de la vision et des réformes économiques que le Président a lancées la semaine dernière. Je veux également faire mention de l’opération au Mali. C’est la France qui a pris la tête de l’action pour aider le pays à se stabiliser. Les Pays-Bas apportent une contribution avec des troupes. Nous sommes donc ensemble pour faire de l’Europe et du monde, un monde un peu plus sûr.Dans ce contexte, j’aimerais aussi dire que le Président HOLLANDE a annoncé aujourd’hui qu’il sera présent lors du Sommet pour la sécurité nucléaire. Je suis très heureux que le Président ait pris le temps de venir nous voir aujourd’hui. Je lui donne la parole. » LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, j’ai été très honoré d’être accueilli, d’abord par le Roi et la Reine, ensuite par les Présidentes des deux Assemblées des Pays-Bas, et enfin par mon ami Mark RUTTE avec lequel je travaille au sein du Conseil européen.Cela faisait effectivement 14 ans qu’il n’y avait pas eu de visites d’un chef de l’Etat français aux Pays-Bas. Sans doute parce que les liens entre nos deux pays sont tellement évidents que nous ne pensons pas toujours nous faire des visites officielles. J’avais néanmoins reçu Mark RUTTE il y a quelques mois à Paris et je souhaitais venir en visite d’Etat à son invitation et à l’invitation du Roi aujourd’hui. D’ailleurs j’ai également invité le Roi à venir à l’occasion du 70ème anniversaire du Débarquement, puisque les Pays-Bas ont été parmi nos alliés à participer à cette grande aventure qui a été la Libération de la France.C’est vrai que nous avons redéfini notre partenariat stratégique à travers une déclaration qui scelle des engagements communs. D’abord au plan bilatéral, c’est vrai que nous avons des échanges très importants sur le plan économique, qui ont été rappelés - 40 milliards d’euros - et des investissements réciproques tout à fait considérables et à peu près de même niveau. Alors nous pourrions nous satisfaire de cette situation.Au contraire nous voulons nous en servir pour aller beaucoup plus loin. Cela sera le sens du forum économique qui se tiendra cet après-midi où les grandes entreprises françaises seront présentes. Ce forum permettra à ce que nous nouions encore d’autres coopérations dans le domaine de l’énergie, de l’agriculture, de l’environnement, de l’aménagement urbain. Ceux qui connaissent bien les relations économiques entre nos deux pays savent que sur l’aéronautique et sur l’aviation, nous avons un groupe commun avec Air France KLM et je pense que c’est un très beau symbole et un très bel exemple.Ce que nous avons à faire aussi, entre la France et les Pays-Bas, c’est à prendre nos responsabilités en Europe. En effet, la France et les Pays-Bas sont deux pays fondateurs de l’Europe. Je rappelle qu’ici, avant même la création du marché commun, à la Haye, s’était tenu un congrès, en 1948. Il avait déjà tracé la voie de la construction et de l’idée européennes. Participait à ce congrès un jeune parlementaire du nom de François MITTERRAND qui y avait laissé la trace d’un discours.Aujourd’hui, nous avons d’autres responsabilités à prendre. D’abord à rappeler que la France et les Pays-Bas ont fait en sorte, avec leurs partenaires du Conseil européen, de réaliser l’Union bancaire. C’est sans-doute une étape très importante de la création de l’Union européenne sur le plan monétaire. Certes, il y a eu d’autres étapes et la monnaie unique en est une majeure. Mais l’Histoire retiendra que l’Union bancaire, c’est ce qui permettra à l’Europe de ne plus connaitre de crises financières telles qu’elle les a traversées douloureusement ces dernières années. S’il n’y avait pas eu l’action conjuguée de la France et des Pays-Bas sur les étapes de cette Union bancaire, peut-être n’en serions-nous pas là aujourd’hui et je veux vraiment en féliciter tous ceux qui ont agi.Nous devons aller plus loin. Mark RUTTE évoque, et il a raison, une méthode qui doit consister, au lendemain des élections au Parlement européen, à donner des priorités claires à la Commission européenne. D’abord, la coordination des politiques économiques : faire que nous puissions avoir plus de croissance dans la stabilité financière.Seconde priorité, qui doit être autour de l’énergie et le climat, pour que nous puissions réussir en 2015 la Conférence qui se tiendra à Paris sur ce grand enjeu, mais également sur ce que la transition énergétique peut provoquer, procurer comme emplois supplémentaires, innovations nouvelles et surtout activités économiques. Là-dessus nous pouvons agir ensemble. La Commission européenne devra également s’investir davantage sur toutes les questions numériques, technologiques, qui nous permettront d’être les meilleurs dans le monde.Enfin, je n’oublie pas une dernière priorité qui est l’Europe de la défense et qui doit permettre une meilleure coopération dans le cadre, bien sûr, de nos alliances. A cet égard, je veux remercier les Pays-Bas pour avoir soutenu l’opération au Mali, avoir envoyé 400 soldats et avoir également répondu à toutes les sollicitations sur le plan humanitaire et sur le plan du développement.Les Pays-Bas ont une grande tradition de défense de la paix et notamment de lutte contre la prolifération. J’ai confirmé ma présence à ce sommet qui aurait lieu à La Haye sur la sécurité nucléaire. J’ai également rappelé combien nous étions mobilisés contre la prolifération chimique. Je tiens à confirmer que la France prendra toute sa part au transport et à la sécurité des armes chimiques qui doivent être détruites. Je parle des armes chimiques venant de Syrie.A propos de la Syrie, il y a la Conférence de Genève II qui doit se tenir normalement le 22. L’objet de cette conférence n’est pas de convoquer des participants. L’objet de cette conférence, son ordre du jour, c’est la transition. C’est-à-dire le rassemblement de ceux qui prépareront la Syrie de demain. Cela ne peut être, en aucune manière, la prolongation du mandat de Bachar el-ASSAD. La France s’en tiendra à ce seul ordre du jour. Les participants qui viendront à cette conférence devront nécessairement respecter ce qui est à la volonté de ceux qui ont convoqué Genève II, c’est-à-dire la transition politique en Syrie.Je veux terminer également sur la Centrafrique. Nous en avons parlé avec Mark RUTTE et les membres de son Gouvernement. Il y a, cet après-midi même, une décision qui doit être prise par les ministres des Affaires étrangères européens. Je souhaite qu’elle aille dans le sens d’une opération pour favoriser l’accès de l’aide humanitaire et participer à la sécurité de la Centrafrique. Voilà pourquoi il était très important que je puisse venir, aussi bien pour évoquer les liens qui existent entre nos deux pays, que pour rappeler combien nous sommes engagés dans une construction européenne exigeante, c’est-à-dire capable de convaincre les peuples. Merci. » QUESTION : « Monsieur le Président, Valérie TRIERWEILER est sortie de l’hôpital ce week-end. Je voudrais d’abord vous demander très simplement comment elle va ? Ensuite, on l’a vu depuis ce matin, la presse néerlandaise s’interroge. Valérie TRIERWEILER est actuellement à la résidence de la Lanterne, résidence qui est rattachée à la Présidence de la République. Cela doit-il nous indiquer que Valérie TRIERWEILER reste Première dame. » LE PRESIDENT : « Je vous remercie pour votre question. Elle se repose en ce moment à la résidence de la Lanterne. Je n’ai pas d’autres commentaires à faire. » QUESTION : « Bert KOENDERS a appelé les pays à mettre à disposition des troupes pour le Mali. Quelle est votre opinion ? Est-ce que des troupes néerlandaises devraient s’y rendre également ? Par ailleurs, qu’attendez-vous en apport financier pour l’aide humanitaire pour la République centrafricaine ? Est-ce que vous allez envoyer des troupes plus tôt, Monsieur le Premier ministre, et quelle est la contribution que les Pays-Bas sont disposés à donner pour la République centrafricaine ? » Mark RUTTE: « En ce qui concerne votre première question, nous nous y préparons et pour l’instant, nous n’avons pas l’intention d’accélérer les choses. Mais nous souhaitons avoir une action au Mali. En ce qui concerne la République centrafricaine, bien entendu, nous en avons parlé. Les Pays-Bas se sentent très concernés par l’Afrique. Nous sommes heureux, très heureux de l’action que la France y a entreprise. Là où nous pouvons soutenir financièrement, nous y sommes bien entendu disposés également au plan logistique. Notre priorité, militairement, c’est le Mali. » LE PRESIDENT : « Les Pays-Bas ont fait beaucoup pour le Mali en envoyant 400 soldats et en participant à une opération européenne de formation, d’accompagnement, d’encadrement des forces africaines, ce que l’on appelle l’EUTM. Je veux vraiment renouveler ma reconnaissance pour cette présence des Pays-Bas et cette présence européenne parce que si la France va se désengager du Mali – j’ai annoncé les chiffres, il n’y aura plus que 1 000 soldats français au printemps prochain – il est clair que les Européens et les forces africaines, dans le cadre d’ailleurs du mandat des Nations Unies, devront rester le temps nécessaire.Sur la Centrafrique, il y a surtout un besoin d’aide humanitaire. Faut-il encore que cette aide humanitaire parvienne aux populations déplacées ou aux populations qui se sont, hélas, rassemblées autour de l’aéroport pour sauver leur propre vie. Il conviendra d’assurer à la fois la sécurité de cet approvisionnement et donc son accès. C’est ce que j’attends de l’Europe.Vous savez qu’il y a eu au Conseil européen une discussion sur le principe de cette opération et je constate que la voix de la France a été entendue parce que, là, il s’agit de la voix de la conscience humaine. » QUESTION : « Monsieur le Président de la République, votre hôte Mark RUTTE, Premier ministre néerlandais, est à la tête d’une grande coalition socialo-libérale ou libéralo-socialiste on va dire… Sans espérer une telle coalition en France, est-ce que, Monsieur le Président, vous souhaiteriez quand même obtenir le soutien de l’opposition, notamment dans sa composante centriste sur le pacte de responsabilité et notamment à l’occasion du vote que vous avez décidé, c’est-à-dire l’engagement de la confiance du gouvernement après le printemps ? » LE PRESIDENT : « D’abord, aucune situation n’est comparable. Nous ne sommes pas dans les mêmes traditions politiques, ni même d’ailleurs dans les mêmes institutions. Aux Pays-Bas, c’est un régime parlementaire. En France, c’est un régime semi-présidentiel et avec aussi une composante parlementaire selon les règles que vous connaissez.Je ne cherche pas à faire du pacte de responsabilité une opération politique, surtout pas. Le pacte de responsabilité, c’est un moment où toutes les composantes de la société française peuvent se rassembler parce que l’essentiel, c’est l’emploi. Et qu’il y aura donc des engagements qui seront pris par les uns et par les autres. Du côté de l’Etat, à travers une baisse des charges sociales et des simplifications qui seront apportées à la vie des entreprises. De l’autre côté, du côté des employeurs, pour favoriser l’embauche et l’investissement. Je souhaite qu’il y ait une mobilisation de tous les acteurs économiques et je m’adresserai à eux demain.Pour ce qui concerne les familles politiques, il y aura à un moment, effectivement, l’engagement de responsabilité, c’est le cas de le dire, du gouvernement sur ce que l’Etat aura mis dans ce pacte. Chacun aura à se prononcer. Mais je pense que le pire, ce serait de vouloir essayer de faire autre chose que d’assurer plus d’emplois pour les Français. Merci. » QUESTION : « Une dernière question. Aux Pays-Bas, nous connaissons le modèle de concertation où employeurs, salariés, gouvernement se réunissent. Est-ce que c’est également ce que vous aviez en tête la semaine dernière ? » LE PRESIDENT : « Oui, je pense que c’est un bon modèle. En tous cas, il a fait ses preuves. Est-ce qu’il peut être transposé mécaniquement en France ? Je vous l’ai dit. Il y a un certain nombre de traditions. Mais je pense que cette idée d’un grand compromis social où chacun vient avec sa propre responsabilité pour améliorer la situation de l’emploi et faire en sorte que nous puissions garder notre modèle social – tout en le faisant évoluer car il doit évoluer – je pense que c’est, parmi les références que j’ai à l’esprit, ce que j’ai appelé « un compromis social-démocrate ». Mais je ne veux pas ici prendre des mots qui pourraient être mal compris.Cela se fera avec les organisations françaises. Du côté des employeurs, je pense qu’elles ont voulu s’engager dans un pacte. Il leur a été proposé de le faire. Maintenant, nous devons aussi avoir des contreparties. Merci. »Publié le 10 Mai 2014Rubrique : EuropeStralsund  (Allemagne) – Samedi 10 mai 2014MME ANGELA MERKEL – Mesdames, Messieurs, je suis heureuse de vous accueillir ici à Stralsund pour cette conférence de presse. Mais c’est tout particulièrement le Président de la République que je voudrai saluer et je voudrai le remercier, et chaleureusement, d’avoir bien voulu me rendre visite dans mon pays d’origine politique et découvrir une partie de l’Allemagne, peut-être moins bien connue.Je pense que la nature de nos entretiens a démontré que nous avons bien pu faire usage du temps que nous avions, pour mieux encore nous entendre sur le terrain politique. Et je suis heureuse d’avoir pu montrer comment les hommes et les femmes de cette région ont pris leur destin en main, après la réunification de l’Allemagne et comment avec la solidarité européenne et la solidarité allemande, nous avons pu engager beaucoup de projets. Et lorsque l’on visite la ville, on voit à quel point il y a des liens et des échanges internationaux, que ce soit des élèves français en échange, ou les traces de l’histoire européenne. Et l’on voit que l’on n’a pas attendu ce siècle ou le siècle précédent pour faire une coopération européenne. On voit partout que les relations sont très étroites. Par exemple, on a vu une bible, manuscrit du XIIIème siècle qui avait été réalisée en France.Nous avons également eu des entretiens de nature politique et nous avons principalement parlé de la situation en Ukraine et de l’attitude russe.Nous vous avons présenté une déclaration commune que nous avons élaborée, qui résume en 5 points de quoi il s’agit.Tout d’abord, il s’agit de permettre que des élections libres et justes puissent avoir lieu le 25 mai en Ukraine. Le referendum annoncé pour demain est, à nos yeux, illégal et nous misons sur un scrutin qui se déroule dans tout le pays, le 25 mai. Pour cela, nous avons besoin de l’OSCE. L’OSCE s’est impliquée et il faut qu’il y ait un code de comportement pour les candidats afin de garantir des élections libres et justes.Nous faisons tout pour que la désescalade se poursuive. Il est effet nécessaire que l’on crée un contexte propice à ce scrutin, mais il faut également créer un contexte propice à un dialogue national.Nous souhaitons que ce dialogue national commence rapidement, dès la semaine prochaine, ou l’OSCE jouerai un rôle déterminant, c’est ce que nous appelons les tables rondes. C’est une proposition allemande et ce dialogue national est salué par la France et par l’Allemagne.A chaque fois que nous pouvons apporter notre soutien, nous serons aux côtés de l’OSCE pour créer les conditions propices.Il faut poursuivre le processus constitutionnel, car il s’agit vraiment de la structure future de toute l’Ukraine et il faut que toutes les régions du pays soient prises en compte, dans leurs attentes et dans leurs besoins. Et c’est également l’enjeu du dialogue national.Et cinquièmement, nous voulons renforcer la coopération économique. L’Ukraine a besoin de soutien et l’Allemagne et la France sont prêtes à y participer, puisque les deux semaines à venir seront très importantes dans la préparation du scrutin du 25 mai.Nous avons décidé d’avoir des échanges très étroits et très suivis. Et il s’agit également de montrer que le Président russe doit émettre d’avantage de signaux de désescalade pour que ces élections puissent avoir lieu. Il y a eu de premiers signes, mais qui doivent être amplifiés pour qu’aussi bien l’Est et au Sud de l’Ukraine arrive bien le message que tout le monde veut avoir des élections présidentielles justes et libres. Parce que si cela n’avait pas lieu, cela ne ferait qu’ajouter à la déstabilisation de l’Ukraine. Et après on passerait à ce qu’a été décidé par le Conseil européen, dans ce cas, nous serions prêts à aller plus loin sur la voie des sanctions. Mais pour nous, ce n’est pas la finalité. Nous voulons faire progresser le processus politique dans les deux semaines à venir.Bienvenue à Stralsund. Tu as la parole.LE PRESIDENT – Angela, je veux d’abord te remercier pour l’invitation, pour l’accueil et pour la visite.Parfois, il y a des questions qui sont posées sur ce que représente l’amitié entre la France et l’Allemagne, ou même, nos relations personnelles. Et bien, une preuve de plus a été apportée, qu’entre la France et l’Allemagne, il y a une confiance mutuelle, un rapprochement permanent, une compréhension.D’abord, parce que nous avons, l’Allemagne et la France, des responsabilités. Nous allons commémorer, tu l’as rappelé tout à l’heure, à la fois le centenaire de la Première guerre mondiale, le débarquement, le 6 juin, tu y seras. Et donc, nous savons ce que le siècle précédent a produit de drame et de tragédie. C’est parce qu’il y a eu  cette conscience, cette élévation d’esprit, cette exigence, que l’Allemagne et la France ont permis que la construction européenne puisse être ce qu’elle est aujourd’hui. A travers des relations personnelles, du Général DE GAULLE avec Konrad ADENAUER jusqu’à aujourd’hui, cette même volonté, avec des défis différents.Nous avons été à Reims, c’était lors d’un premier déplacement que tu faisais en France et puis nous en avons eu d’autres, dans le cadre de l’anniversaire du traité d’amitié de l’Elysée. Et aujourd’hui, je tenais absolument à venir dans ta circonscription, pour mieux comprendre encore, mieux entendre aussi ce qu’est l’aspiration de l’Allemagne pour faire avancer l’Europe.Ici, et tu y as été pour beaucoup, depuis 20 ans, il y a eu une reconstruction, une rénovation. Et ce que j’ai découvert avec la presse française qui m’a accompagnée, c’est combien un pays est capable, en deux décennies, de changer son destin et de changer aussi son environnement en partant de ce qui existe et en y apportant la modernité, et aussi la beauté.Alors c’était un moment de détente, c’est vrai, nous avons beaucoup marché, sous la pluie parfois, sous le soleil souvent, et cela a été un moment d’amitié, amitié entre nous, amitié entre nos deux pays et cela a été aussi un moment de travail et un moment politique, dans un contexte qu’Angela a rappelé, qui est celui de la crise ukrainienne.Au cours de nos échanges hier soir, jusqu’à tard dans la nuit, y compris dans des bars de la ville, nous avons évoqué notre vive préoccupation, par rapport à ce qui se passe en Ukraine et en même temps, notre mobilisation. Celle de l’Allemagne, de la France, mais aussi de l’Europe. C’est le sens de la déclaration que nous avons établie ce matin.Notre objectif, notre exigence, c’est qu’il y ait une élection présidentielle incontestable, le 25 mai. Qu’elle puisse se tenir en toute régularité, en toute transparence et qu’elle puisse offrir au Président qui en sera élu, la légitimité indispensable. L’OSCE va être directement impliquée dans cette préparation. Il y a un dialogue politique qui doit s’ouvrir, avant même l’élection et forcement une désescalade.Nous avons condamné les referendums, qui n’ont aucune portée, qui seront organisés dimanche, nous avons déploré les provocations qui ont eu lieu avec des morts, plusieurs dizaines, aussi bien à Odessa que dans d’autres villes et donc, nous avons appelé à la désescalade.Nous avons aussi voulu qu’il y ait le rappel d’une réforme constitutionnelle indispensable en Ukraine, pour qu’il y ait une prise en compte des minorités, des spécificités.Enfin, nous avons aussi voulu montre notre solidarité à l’égard de l’Ukraine à travers la coopération économique.Je le disais, l’Allemagne et la France ont des responsabilités, pas seules, mais ont des responsabilités. Et nous sommes attachés à la liberté, nous sommes attachés  aux droits des peuples et donc, nous voulons que l’Ukraine puisse s’exprimer et puisse retrouver la stabilité.Nous avons des relations avec Vladimir POUTINE et nous les utilisons pour qu’il puisse bien prendre en considération l’enjeu de ces prochaines semaines en Ukraine.Nous avons aussi évoqué le contexte de la préparation de l’élection du 25 mai aussi, pour le Parlement européen. Si l’on regarde ce qu’ont été les cinq dernières années, cela a été essentiellement pour les pays membres de l’Union et donc pour le Parlement européen, des années de crise, où il fallait parer au plus pressé, aux urgences, où la zone euro pouvait éclater à tout moment. Et depuis deux ans, Angela et moi-même, nous avons été mobilisé sur cet objectif : restaurer des règles, poser des principes, introduire des mécanismes, l’Union budgétaire, l’Union bancaire. Et nous avons - regardons aussi nos résultats- réussi à remettre la zone euro dans une nouvelle dynamique de confiance. La meilleure preuve, c’est qu’aujourd’hui, les taux d’intérêt n’ont jamais été aussi bas et des pays que l’on jugeait hors d’état de pouvoir accéder aux marchés, aujourd’hui, peuvent être capables de lever des fonds.Mais qu’est-ce qui nous attend maintenant pour les cinq prochaines années ? C’est d’être capable de redonner une perspective à la construction européenne, avec de nouvelles étapes. Cela sera le mandat qui sera confié à la prochaine Commission.Ce que nous pouvons faire aujourd’hui, dans ce moment d’amitié entre la France et l’Allemagne, c’est de dire au peuple européen : battez-vous pour ce qu’a été la grande aventure de l’après-guerre et qui doit être la grande aventure de la paix.QUESTION – Une question sur l’Europe. Etes-vous d’accord pour confier la présidence de la future commission européenne, à Martin SHULZ ou à Jean-Claude JUNCKER et avec quel mandat précis ? Et par ailleurs, vous souhaitez mettre en place une Europe de l’énergie, cela signifie-t-il que vous souhaitez une fusion entre ALSTOM et SIEMENS ?MME ANGELA MERKEL – Nous avons effectivement parlé de ce qui se passerait après le 25 mai, après l’élection au Parlement européen. Le 27 mai, le Conseil européen se réunit et le traité de Lisbonne nous confère la responsabilité d’élaborer une proposition aussi bien en ce qui concerne la personne du Président de la commission que la personne du Haut-représentant ou de la Haute-représentante pour la politique étrangère. Mais, et c’est surtout de cela dont nous avons parlé, notre responsabilité est de dire au Parlement quelle est l’orientation commune que nous voulons emprunter. Quelles sont les idées des chefs d’Etat et de gouvernement, quelles sont les idées du Parlement européen, quels sont les contenus que nous voulons donner à la politique, dans les cinq années à venir ? Et à partir de ces contenus, de ces projets, François HOLLANDE a dit l’importance de la croissance, de l’innovation, de la compétitivité à faire progresser, comment créer davantage d’emplois.C’est de cela que nous allons parler et nous allons inviter Herman VAN ROMPUY, qui est le Président du Conseil européen, à engager des consultations. Il ne faut pas imaginer que mardi 27 ou mercredi 28 mai, les décisions seraient prises, cela prendra un certain temps, il faut que le nouveau Parlement se constitue. Il y aura des consultations et il faudra certainement plusieurs semaines avant que l’on puisse prendre ces décisions. Vous connaissez les candidats chefs de file des deux grands partis et il y a d’autres chefs de file pour les autres partis. Tous les chefs d’Etat et de Gouvernement n’appartiennent pas au même mouvement politique. Il y a beaucoup de grandes coalitions en Europe, pas uniquement en Allemagne.Donc, il faudra regarder tout cela, mais la première chose, c’est connaître le résultat de l’élection et je pense qu’au lendemain de l’élection on ne saura pas exactement quel parti appartient à quel groupe parlementaire puisqu’il y a de nombreux partis européens.Nous sommes préparés, nous allons nous concerter très étroitement entre l’Allemagne et la France. Et nous ferons tout pour que le vote des électeurs soit pleinement pris en compte et pour que dans les cinq années à venir, l’Europe connaisse un avenir positif, nous avons encore beaucoup de pain sur la planche.Je peux très bien imaginer une Europe où la politique énergétique soit beaucoup plus unifiée, nous avons rencontré le Premier ministre polonais, avec ses propositions sur une Union de l’énergie et la France, l’Allemagne, la Pologne et d’autres, sont prêts à travailler sur ce projet.En ce qui concerne votre question particulière sur ALSTOM et SIEMENS, ce sont là des décisions qui relèvent de l’entreprise. Le Gouvernement allemand ne s’y immisce pas et si les décisions des entreprises montrent qu’il est avantageux d’aller en ce sens, l’Allemagne accompagnera un tel projet de façon positive. Mais la question est de savoir si SIEMENS entend formuler une offre, puis on verra ce qu’elle est et ensuite on se prononcera.LE PRESIDENT – Une élection au Parlement européen doit avoir des conséquences. Si nous appelons au vote, c’est bien pour qu’il soit respecté dans ses résultats.Ensuite, nous avons la volonté, les chefs d’Etat et de Gouvernement, de donner un contenu au mandat qui sera confié à la Commission européenne. Là, nous devrons travailler ensemble. Avec des sensibilités qui sont différentes, chacun les connaît. Mais nous avons cette volonté, non pas gérer l’Europe, mais la construire encore et toujours.Nous nous sommes également fait cette réflexion, la Chancelière et moi-même, de dire : est-ce que nous ne devrions pas imaginer ce que serait l’Europe dans dix ans ? Pas simplement ce qu’elle va être dans les prochains mois, même dans les 5 prochaines années avec cette nouvelle Commission, mais de nous donner un objectif à moyen et long terme. Capable de mobiliser au–delà même de nos Gouvernements, les forces européennes.Donc, le vote des européens doit être respecté, nous devons donner un contenu à la future Commission, son mandat, nous devons laisser un délai entre le moment ou le vote va être constaté et les groupes vont être constitués au sein du Parlement européen, et ensuite être capable de faire une proposition.Sur la politique de l’énergie, dans toute crise, il y a à la fois une épreuve et une opportunité.La crise de la zone euro, cela a été une épreuve, mais aussi une opportunité pour que des Européens aillent beaucoup plus loin que ce qui avait été imaginé lors du traité de Maastricht. C’est ce qui nous a permis d’avoir et l’Union budgétaire et l’Union bancaire et de mettre en place des mécanismes. L’Europe a avancé.Là, nous sommes devant une nouvelle crise, crise ukrainienne dont nous avons parlé, qui pose la question de la dépendance énergétique. Donc, nous devons mettre l’Europe de l’énergie comme l’une de nos grandes priorités pour les cinq prochaines années avec trois objectifs : dépendre moins de certains approvisionnements, diversifier nos sources, Cela c’est le premier objectif. Deuxième objectif, avoir les prix les plus bas, parce que nous sommes devant aussi une compétition en matière énergétique.Autant nous recherchons la compétitivité sur le plan de la technologie, sur le plan du travail, nous devons aussi la chercher sur le plan énergétique.Et puis, troisième objectif, c’est de contribuer l’Europe à la lutte contre le réchauffement climatique et vous savez combien je suis attaché à la réussite de la Conférence sur le climat, l’année prochaine.Donc, l’Europe de l’énergie sera incontestablement dans le mandat que nous allons confier à la Commission européenne.Ensuite, il y a cette interrogation sur ALSTOM et son avenir. Hier, il y a eu une rencontre entre Sigmar GABRIEL et Arnaud MONTEBOURG, je pense pour bien clarifier les positions de chacun des pays. Si c’est d’abord une affaire d’entreprises, d’industriels, le Gouvernement français est particulièrement attentif aux enjeux d’emploi, de localisation d’activités, de centres de décision et nous attendons l’offre de SIEMENS dans son détail pour nous prononcer.Je sais que SIEMENS y travaille et nous ne voulons pas préjuger d’un choix. Nous voulons faire en sorte que ce soit le mieux pour les salariés d’ALSTOM et le mieux pour les salariés de SIEMENS, si cette offre était proposée, avec le souci aussi, d’avoir une politique énergétique qui puisse être compatible avec nos enjeux européens.QUESTION – Mme la Chancelière, le Président polonais demande plus de résolution du Gouvernement allemand pour que l’Europe et ses voisins puissent vivre sans peur à l’avenir. Est-ce que vous êtes étonné que le Président polonais semble croire à une détermination insuffisante ? M. le Président de la République, est-ce que ces coopérations en matière d’armement entre la France et la Russie… est-ce que ces coopérations ont été arrêtées officiellement ? Ou est-ce que cela serait une prochaine étape des sanctions ?MME ANGELA MERKEL – Nous travaillons tous ensemble en Europe pour que les peuples européens puissent continuer de vivre dans la liberté et que pour d’avantages d’hommes et de femmes puissent vivre dans la liberté. Je crois que l’Allemagne est très déterminée dans la contribution qu’elle apporte à ce projet.Dans ce dont nous avons discuté avec le Président de la République, dans notre déclaration franco-allemande, nous montrons bien que nous voulons une solution pacifique du conflit en Ukraine.Par ailleurs, et cela nous l’avons dit souvent, nous voulons garder ouverte la porte pour rétablir une bonne coopération avec la Russie. Tout cela contribue à ce que nous puissions vivre dans la paix, mais nous disons aussi que nous faisons partie d’alliance dans l’Union européenne, l’OTAN. Lorsque j’étais à Varsovie j’ai dit clairement que l’Allemagne tient à honorer ses engagements.J’ai le sentiment que les deux semaines à venir seront très riches, très riches avec des tâches à accomplir pour que l’on puisse arriver le 25 mai à une élection présidentielle en Ukraine. Je crois que c’est dans notre intérêt à tous, y compris dans l’intérêt de la Pologne.LE PRESIDENT – La France, l’Allemagne, la Pologne ont agi ensemble ces dernières semaines et même ces derniers mois.La Chancelière a reçu le Premier ministre polonais, moi aussi, nous avons évoqué la politique énergétique, mais également la relation à avoir en ce moment même, avec l’Ukraine et la Russie. Et nous sommes en parfaite cohérence.Ce qui fait la force de l’Europe, c’est son unité. Il n’y en a pas qui sont plus engagés et d’autres plus frileux. Il y a une position européenne que nous avons d’ailleurs exprimée lors du dernier Conseil des chefs d’Etats et de Gouvernement. Et que nous allons rappeler aussi à travers la réunion des ministres des Affaires étrangères européens.Nous devons aboutir à ce que le 25 mai, ce soit une élection pour l’Europe. Une élection pour l’Europe à travers le renouvellement du Parlement européen, une élection pour l’Europe à travers le vote des ukrainiens. Parce que ce sont des valeurs européennes que nous allons exprimer sur notre continent, au-delà même de l’Europe des vingt-huit.Sur la question des sanctions, nous sommes au niveau II des sanctions et nous préférons qu’il n’y ait pas de niveau III. Cela dépendra de ce qui va se passer dans les prochains jours. Par rapport à un contrat qui concerne la relation entre la France et la Russie sur la livraison d’un bateau, ce contrat a été signé en 2011, il s’exécute et il trouvera son aboutissement au mois d’octobre prochain. Pour l’instant, il n’est pas remis en cause.Publié le 19 Février 2014Rubrique : Europe LE PRESIDENT :Mesdames, Messieurs,Cette réunion des gouvernements franco-allemands est particulière. D’abord parce que madame MERKEL et moi-même nous sommes assis ! Ensuite parce que c’est la première fois que nous nous réunissons avec le nouveau gouvernement allemand, issu des élections, et qui est au travail, et va l’être pendant presque autant de temps que l’action que je conduis pour la  France, ce qui nous oblige à être à la hauteur de ce que nos prédécesseurs ont fait pour l’amitié franco-allemande, et aussi à la hauteur de ce qui nous est demandé en Europe et dans le monde, c'est-à-dire d’avoir une relation forte entre nos deux pays pour animer le débat européen et peser sur la scène mondiale.Cette rencontre est également particulière, même exceptionnelle, par son contexte, et je veux commencer par là. Il se produit en Ukraine des actes inqualifiables, inadmissibles, intolérables, une violence, une brutalité, une répression, et la chancelière et moi-même, avec nos deux gouvernements, je salue ici le Premier ministre, nous avons condamné tous ces actes et la répression venant du pouvoir. Notre premier appel c’est que ça cesse, et que le calme, la sérénité, l’apaisement, puissent être de retour.Mais, ceux qui ont commis des actes, ceux qui se préparent à en commettre d’autres, doivent savoir qu’ils seront sanctionnés, et demain il y aura une réunion des ministres des Affaires étrangères de l’Europe, et cette question des sanctions, de leur graduation, de leur ciblage, cette question-là sera posée. Enfin, nous voulons, l’Allemagne et la France, mais nous sommes conscients que tous les pays européens sont animés de la même volonté, permettre à l’Ukraine de connaître sa transition politique vers de nouvelles élections et un rassemblement. Nous rappelons que l’Europe est toujours disponible pour l’accord d’association qui avait été proposé à Vilnius.Voilà ce qui a été le thème qui à lui seul justifiait notre mobilisation aujourd’hui, mais nous en avons abordé beaucoup d’autres. Notamment sur les questions de politique étrangère et de Défense il y a une harmonie et il y a aussi une volonté. L’harmonie c’est de nous retrouver sur chaque grands sujets, en totale convergence, que ce soit par rapport à l’Ukraine, je viens d’en parler, ou à l’Europe orientale, que ce soit également par rapport à la Syrie, l’Iran, et l’Afrique.A cet égard des décisions importantes ont été prises à l’occasion de cette réunion de nos gouvernements puisque la  Brigade franco-allemande, et c’est plus qu’un symbole - c’est un symbole d’abord de l’amitié entre la France et l’Allemagne, mais c’est un symbole aussi de l’amitié entre l’Europe et l’Afrique - cette Brigade franco-allemande sera donc présente au Mali, dans le cadre de l’opération européenne de formation, d’encadrement, d’accompagnement, pour faire en sorte que la sécurité soit définitivement rétablie au Mali.De la même manière j’ai salué la chancelière pour l’action qu’elle avait souhaité mener pour la Centrafrique, à la fois sur le plan humanitaire, des équipes médicales, mais également des aides logistiques qui pourront être apportées, je rappelle qu’il y a eu là aussi une opération européenne. Nos ministres des Affaires étrangères, nos ministres de la  Défense, vont travailler en étroite coopération, et d’ailleurs, même, se rendront, pour certains d’entre eux, au Mali, pour d’autres devant les commissions parlementaires respectives du Bundestag, de l’Assemblée nationale, du Sénat, je pense que là aussi c’est une bonne démarche.Nous avons également abordé les questions de croissance et plus largement de compétitivité, d’emploi. Notre objectif dans cette période de reprise c’est de pouvoir nous donner toutes les conditions, à nos deux pays, mais aussi à l’Europe, pour connaître une croissance plus vigoureuse, ce qui suppose davantage de compétitivité, davantage aussi de soutien, lorsque c’est possible, de la demande intérieure, et c’est cette offre compétitive et ce soutien à la demande intérieure qui permettront à l’Europe et à nos deux pays de connaître plus de croissance.Nous avons également travaillé sur l’harmonisation fiscale, que nous voulons établir et surtout poursuivre, et notamment sur l’impôt sur les sociétés, en fixant une trajectoire. Il y a eu, sur la taxe sur les transactions financières qui nous avait d’ailleurs unis depuis le départ, la volonté d’aboutir avant les élections européennes. Sur les questions d’emploi, vous vous souvenez de l’engagement de la chancelière pour l’emploi des jeunes, pour cette garantie des jeunes, nous aurons à la traduire encore davantage dans les prochains mois. Nous sommes revenus aussi sur le SMIC, dont nous voulons dire qu’il doit être un élément pour l’harmonisation sociale, mais aussi pour l’emploi.Et puis nous avons abordé le grand sujet de la transition énergétique. Nous n’avons pas les mêmes situations en France et en Allemagne, nous n’avons pas nécessairement fait les mêmes choix depuis des années, et pourtant nous sommes en total accord pour mener une transition énergétique avec ambition, et au plan de la relation entre nos deux pays, comme je l’avais moi-même précisé à travers un symbole qui n’avait pas vocation à se retrouver dans une entreprise, mais dans une plateforme qui puisse accélérer l’efficacité énergétique, amplifier encore l’effort pour les énergies renouvelables, et stocker l’énergie. Nous allons justement donner une traduction à cette ambition.Nous avons aussi à préparer la conférence sur le climat qui va se tenir l’année prochaine à Paris, et là encore Allemagne et France auront à prendre leurs responsabilités au cours du Conseil européen du mois de mars, pour ensuite déboucher sur un cadre européen, d’ici la fin de l’année, qui nous permettra d’avoir la meilleure position pour trouver un accord final lors de la conférence sur le climat.Enfin j’ai été particulièrement sensible au fait que la chancelière ait accepté de venir pour le 6 juin 2014, 70ème anniversaire du débarquement, je pense que c’est un beau message et qui correspond à l’esprit de l’amitié franco-allemande que nous allons, la chancelière et moi-même, célébrer particulièrement l’année prochaine - mais finalement qui ne tient pas à une année et a vocation à se poursuivre. Merci.Angela MERKEL :Merci beaucoup cher François, Monsieur le Président, au nom de tous les membres du nouveau gouvernement allemand, je voudrais exprimer ma gratitude pour l’hospitalité qui nous est accordée et pour l’excellente préparation de cette rencontre de nos deux gouvernements, mais du fait de l’actualité je voudrais commencer par parler de l’Ukraine. Les images que nous recevons d’Ukraine depuis hier sont des images choquantes et nous sommes aux côtés des hommes et des femmes qui souffrent de la violence sur la place Maïdan et ailleurs. Nous sommes aux côtés de toutes les victimes de la violence et nous lançons un appel et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour qu’un dialogue politique puisse être réamorcé, parce que seul le dialogue politique peut véritablement produire des progrès.Dans le dialogue politique, c’est la question d’un gouvernement de transition, c’est la question d’élections libres, là où la  France et l’Allemagne pourront intervenir, là où l’Union européenne pourra apporter son concours, nous le ferons et naturellement nous discuterons tout autant avec les partis d’opposition qu’avec les représentants du gouvernement, nous chercherons à avoir des discussions avec le président ukrainien pour autant qu’il y soit disposé.C’est le rôle d’un gouvernement d’empêcher le recours à la violence et nous espérons qu’il sera rapidement possible d’arrêter la violence, mais lorsque demain les ministres des Affaires étrangères se rencontreront, il faudra discuter, le cas échéant, des sanctions spécifiques qui devront être prises pour montrer clairement qu’il est pour nous de la plus grande importance que le processus politique recommence et qu’on ne peut pas accepter ce qui se produit.Ensuite, nous avons parlé du programme que nous nous sommes fixés il y a déjà un certain temps, ce qui est important c’est que nous œuvrions ensemble, à la veille des élections européennes, que nous œuvrions ensemble pour l’approfondissement de l’Europe, pour la capacité opérationnelle de l’Europe. Nous pensons que pour qu’il y ait une Union monétaire efficace il faut aussi une Union économique forte, et de nombreuses activités, notamment de nos ministres des Finances, montrent bien que nous cherchons des coopérations pour rendre possible cette harmonisation de la politique économique, c’est travailler dans le domaine fiscal, c’est la taxe sur les transactions financières.Je serais pleine de gratitude à l’égard des ministres des Finances si l’on arrivait à un résultat dans ce domaine avant l’élection européenne, et ce serait un signal très important pour les hommes et les femmes d’Europe parce qu’ils comprendraient, ils verraient, que les acteurs financiers ont une responsabilité dans le modèle économique et social de l’économie sociale de marché.Par ailleurs, nous avons également beaucoup échangé sur nos façons de maîtriser la transition énergétique, c’est un problème urgent en Allemagne mais il y a beaucoup de convergences avec la France, donc il faut essayer d’exploiter ces convergences que nous offre le marché intérieur. Je me félicite de la création d’une plateforme, je me félicite de la coopération des agences de l’énergie que nous allons avoir et je me félicite aussi que nous puissions coopérer dans le domaine des capacités, des marchés de capacités. C’est quelque chose de relativement nouveau qui n’est pas encore très développé et dans ce domaine la  France et l’Allemagne en faisant la transition vers plus d’énergies renouvelables la  France et l’Allemagne  pourront être des pionniers.Nous allons également présenter notre position devant la Commission européenne en ce qui concerne l’efficacité, la compétitivité de nos entreprises. Nous sommes d’accord avec la  Commission pour que la part de l’industrie dans nos pays progresse, la Commission parle de 20% en 2020 d’industries dans le PIB mais cela suppose que les industries électro-intensives puissent survivre en concurrence avec des pays comme les Etats-Unis par exemple. Et c’est là-dessus que doivent être orientées les mesures que la  Commission européenne veut engager et nous allons tout faire pour que cela se fasse. Ce soir, nous aurons une rencontre avec des entreprises européennes au palais de l’Elysée, c’est pour nous un souci majeur parce que sinon il est inutile de commencer seulement à parler de l’emploi.Nous coopérons étroitement également en ce qui concerne les marchés de l’emploi, c’est de la responsabilité des ministres des Affaires sociales dans le domaine de la politique intérieure, de la justice, également sur le terrain de la politique étrangère. Je me félicite que les ministres des Affaires étrangères et de la Défense fassent des déplacements communs. Cher Monsieur le Président, Cher François, il faut voir où nous pourrions faire un déplacement ensemble, un déplacement commun.Mais il est clair qu’il faut que nos contributions au sommet UE Afrique devront être préparées ensemble. Ce sommet début avril sera une grande chance pour tracer les contours d’une politique africaine depuis les politiques migratoires jusqu’à l’aide au développement, etc. Et dans ce domaine il y a beaucoup à faire dans la coopération entre nos gouvernements et je crois que la France et l’Allemagne peuvent donner une impulsion réelle car nous avons eu un dernier sommet UE Afrique nous avons une plateforme de coopération, maintenant il s’agit de donner une substance à cette démarche et là il y a encore beaucoup à faire.Un siècle après le début de la Première Guerre mondiale, on verra pour la première fois une brigade franco-allemande déployée à l’étranger. Pour moi, cela a une forte valeur symbolique. Cette année et dans nos pays, nous connaissons des personnes centenaires, si nous les félicitons pour leur anniversaire, si nous songeons à l’année où ils sont nés et si nous songeons à ce que sont nos projets aujourd’hui. Souvent on a tendance à dire tout ce qui ne marche pas, eh bien je crois que cette année notre travail continuera d’être animé par le fait que nous sommes aujourd’hui confrontés à d’autres problèmes que nous pouvons les résoudre ensemble dans notre responsabilité globale et je voudrais dire vivement ms remerciements notamment pour cette invitation à me rendre en Normandie à la commémoration du Débarquement. Oui, lorsque nous avions dit aux 50 ans du traité de Tome, nous avons dit en Europe nous avons la chance d’être unis, nous voulons utiliser cette chance nous gouvernements français et allemand.Merci beaucoup.  QUESTION :Madame la Chancelière, concernant l’Ukraine vous avez dit que seul le dialogue politique peut apporter un progrès mais maintenant vous parlez de sanctions spécifiques. Quelle peut être la forme de ces sanctions spécifiques ? Ensuite, y aura-t-il une initiative franco-allemande sur cette question ? Et troisièmement, comment est-ce que la Russie sera associée à ce dialogue ? Angela MERKEL :Il y a une totale concordance franco-allemande pour ce qui est de la position à l’égard  de l’Ukraine et le message qui est le nôtre aujourd’hui le traduit bien. Les ministres des Affaires étrangères vont se réunir demain à Bruxelles et aujourd’hui il s’agit d’envisager des sanctions qui visent précisément les fauteurs de violences. Voilà pourquoi ces sanctions doivent être spécifiques. A mon sens, il est inutile de prononcer des sanctions qui frappent la population civile en dernier ressort. Non, il faut qu’il s’agisse de sanctions qui ciblent ceux qui sont responsables de violences.Mais les sanctions ne suffisent pas, c’est ce que nous considérons l’un et l’autre et il faut relancer le processus politique parce que seul le processus politique pourra contribuer au rétablissement de la paix. Et nous cherchons tous les contacts possibles notamment en direction de la Russie, ces contacts sont en cours au moment où je vous parle, il continuera d’y en avoir. Et je crois donc aussi bien les ministres des Affaires étrangères qu’à notre niveau de responsabilité, nous ne relâcherons pas l’effort. Et je voudrais également dire que si l’on veut un processus politique d’un côté il est important d’apporter son soutien à l’opposition. En Allemagne, nous avons reçu les représentants des partis d’opposition en Allemagne mais il est tout aussi important d’échanger avec l’autre partie parce que sinon il ne sera pas possible d’arriver à une solution politique. LE PRESIDENT :Trois objectifs. Un, faire cesser le plus rapidement possible les violences. Deuxième objectif, définir des sanctions ciblées, spécifiques et graduelles pour peser sur le processus. Troisièmement, ouvrir un dialogue politique en Ukraine et avec également tous les pays concernés par la question ukrainienne de manière à ce que là encore chacun ait à prendre sa responsabilité. La France et l’Allemagne mais nous ne sommes pas seuls, il se trouve que nous nous retrouvons aujourd’hui dans ce contexte et que nos ministres des Affaires étrangères y ont déjà travaillé beaucoup et vont continuer à le faire.Mais l’Europe a été présente, présente pour faire une proposition, c’était l’accord d’association, mais présente encore ces derniers jours et ces dernières semaines avec madame ASHTON qui s’y est rendue plusieurs fois. Il y a eu des contacts avec tous ceux qui voulaient bien accepter de les prendre et notamment l’opposition. Donc nous sommes disponibles et nous agirons et ça doit se faire au niveau européen dès jeudi avec la réunion du Conseil des ministres. Mais on ne peut pas rester passifs par rapport à ce qui se passe en Ukraine. L’Ukraine n’est pas dans l’Europe mais l’Ukraine est en Europe.Et à partir de là, mais ce n’est pas la seule raison, nous sommes encore plus mobilisés mais, je l’ai dit, nous sommes également mobilisés pour d’autres continents et ce qu’a dit la chancelière est très important par rapport à l’Afrique. Il va y avoir une réunion au début du mois d’avril entre l’Union européenne et l’Afrique à la fois pour le développement et pour l’économie et pour la sécurité. Je pense que là aussi ça fait partie de ce que l’Europe doit faire à l’échelle du monde. QUESTION :Bonjour, Hervé ASQUIN, de l’AFP. Une question pour la chancelière et vous-même, Monsieur le Président, vous avez évoqué la poursuite des discussions avec l’opposition ukrainienne mais aussi avec le président IANOUKOVITCH. Est-ce que vous souhaitez que les sanctions envisagées visent monsieur IANOUKOVITCH lui-même ? Est-ce que vous souhaitez qu’elles visent les principaux responsables ukrainiens ? Cela fait semble-t-il l’objet de discussions en ce moment même à Bruxelles. Et d’autre part sur le principe même de ces sanctions il semble qu’il y ait un certain nombre d’oppositions ou du moins de réticences d’un certain nombre de pays voisins ou méditerranéens, comment entendez-vous les convaincre d’accepter le principe de ces sanctions ? Merci. Angela MERKEL :Tant au niveau de la haute représentante Catherine ASHTON qu’au niveau d’Herman Van ROMPUY il y a des discussions en cours. Ce matin, moi-même également, le président de la République nous nous sommes entretenus avec le Premier ministre polonais, il y a donc de multiples contacts. Nous devons réfléchir attentivement où nous pouvons agir, voilà pourquoi les ambassadeurs se sont réunis aujourd’hui à Bruxelles, demain les ministres des Affaires étrangères précisant contre qui seront prises, quelles sanctions ciblées, graduelles puisque le président évoquait une cascade possible. On ne peut pas dire a priori que tel ou tel est exonéré de toutes responsabilités mais nous y réfléchirons très attentivement. Et puis ces sanctions sont également un moyen de dire que nous attachons le plus grand sérieux à la défense des droits démocratiques.Mais il est également tout aussi important à nos yeux de relancer le processus politique et les discussions. Mais la tactique dilatoire, délibérée du gouvernement ukrainien des derniers jours n’a fait que dégrader la situation et maintenant il faut arrêter cette politique d’essayer de gagner du temps parce que vouloir gagner du temps cela veut dire mettre des vies en danger tant du côté des manifestants que du côté des forces de l’ordre et ça un gouvernement n’a pas le droit de l’accepter passivement.Nous discutons avec tous, je le répète. Compte tenu de la nouvelle nature de la situation, la sanction est importante mais une sanction n’est pas une fin en soi, la sanction ne va pas résoudre le problème à elle seule, donc il faut poursuivre la démarche de façon parallèle. LE PRESIDENT :Monsieur Van ROMPUY, qui d’ailleurs est en ce moment même dans le Sahel au nom du Conseil européen, a pris une position qui déjà nous rassemble sur la manière de réagir aux événements tragiques qui se produisent en Ukraine. Et je ne doute pas que demain les ministres des Affaires étrangères qui seront autour de la table auront la même attitude, la même conscience de l’urgence de la situation. Après, c’est à partir des enquêtes que les sanctions pourront être précisées. Mais les sanctions c’est un moyen de pression, ça ne peut pas être en soi la seule réponse.Ce que nous devons comme l’a dit Angela MERKEL, ce que nous devons faire c’est trouver une solution politique avec un calendrier, avec une méthode et avec une issue et toujours en restant en contact avec les pays voisins. Et je crois que c’est la démarche que nous avons eue depuis le début, il ne s’agit pas de faire pression sur l’Ukraine pour qu’elle se détache d’autres, il s’agit tout simplement de permettre aux Ukrainiens d’avoir la liberté de choisir, de décider de leur avenir et de leur gouvernement. QUESTION :Monsieur le président l’Allemagne étant prête à renforcer son engagement militaire en Afrique, cela va libérer des soldats au Mali qui pourraient être envoyés  par exemple en  République Centrafricaine, est-ce que cela correspond à un partage des tâches juste, ou est-ce qu’on pourrait peut-être ajouter quelque chose ? Ou est-ce que l’Allemagne défend ses intérêts au Mali, est-ce qu’on n’aurait pas pu envoyer la brigade franco-allemande également en République Centrafricaine ? LE PRESIDENT :La décision que nous avons prise depuis quelques jours et que nous annonçons aujourd’hui de l’envoi de la brigade franco-allemande montre bien quel est l’état d’esprit qui nous unit. Sur la lutte contre le terrorisme, sur la question de la sécurité  nous avons le devoir  d’agir et nous le faisons ensemble. Et dans le cadre d’une opération européenne, parce que la brigade franco-allemande va se déployer dans le cadre d’une opération  européenne, ce n’est pas une initiative bilatérale, et c’est très important que de le souligner.Il se trouve que la France a depuis longtemps des positions en Afrique. Et qu’elle essaye de traduire avec une nouvelle démarche cette relation particulière liée à l’histoire. Nous avions donc des troupes qui étaient - comme on dit – pré-positionnées,  près de la Centrafrique. Et la question qui s’est posée à la  France et j’allais dire seulement à la France en tant que pays européen, c’était de savoir si nous laissions faire les massacres, si nous restions spectateurs alors même que nous avions des moyens d’agir ?Donc la France a considéré que c’était son devoir et c’était aussi parce qu’elle en avait la capacité  d’agir. Ensuite l’Allemagne, d’ailleurs dans le cadre aussi d’une opération européenne qui vient d’être décidée – nous confirme que elle va, je remercie tous ceux qui y ont travaillé, envoyer des équipes médicales, nous en avons absolument besoin. Quand je dis nous ce sont les Centrafricains. Et également des moyens logistiques. Et c’est le plus important. Car nous parlons beaucoup d’effectifs en Centrafrique, et c’est vrai qu’il y a des besoins, mais ce qu’il faut c’est que les troupes africaines puissent se déployer par tout sur le territoire centrafricain pour assurer justement la sécurité ; et ce  que va faire l’Europe, et ce que va faire l’Allemagne va permettre d’y contribuer. Angela MERKEL :On voit bien je crois que le cadre historique est différent, pour ce qui est de la situation en Afrique et de l’engagement de nos deux pays, mais aussi bien l’exemple du Mali que l’exemple de la République Centrafricaine montre bien ce que nous pouvons faire ensemble. Par exemple nous avons émis l’idée ensemble pour que la mission en Centrafrique soit une mission européenne. C'est très important, pour que l’Europe montre que dans une telle crise humanitaire d’un pays qui a une autre situation historique ce n’est pas l’affaire d’un pays mais c'est notre responsabilité commune.D’autre part nous avons  parlé également de l’équipement des troupes africaines en République Centrafricaine. Il y a beaucoup de soldats là-bas. Et  ils ne sont pas en mesure de réaliser leur mission. Et donc là l’Allemagne verra  quelle est l’aide qu’elle peut apporter. Ensuite il s’agit de soutiens logistiques comme nous l’avions déjà fait en son temps au Mali.Et quatrièmement il s’agit aussi de formation, il s’agit aussi d’aide humanitaire, il s’agit également d’une action inscrite dans la durée. L’Allemagne sera ici un partenaire fiable dans la durée.  Parce que si l’on regarde la formation  de l’armée malienne, cela prendra une certaine durée pour que cette armée malienne puisse défendre la sécurité de son propre pays. Et puis il faut  également voir la responsabilité commune.Nous sommes engagés au sein de l’OTAN, au sein de la politique européenne de défense et de sécurité, l’Allemagne est présente au Kosovo, l’Allemagne est encore plus présente en Afghanistan, donc de même  que la France  se sent coresponsable de l’évolution  dans les Balkans, alors qu’il y a moins de soldats  français que de soldats allemands, là, la France a plus de soldats en Centrafrique, mais nous  éprouvons la même responsabilité pour le succès de la mission militaire et politique, et dans ce domaine nous avons  une excellente coopération. QUESTION :Il y  a encore des divergences de vue sur la taxe sur les transactions financières dont vous souhaitez un  accord  avant les élections européennes ? Est-ce qu’on va vers une mise en œuvre progressive de cette taxe, c'est-à-dire  tant qu’il n’y aura pas d’accord  entre vous deux sur  quel produit elle doit s’adresser ?  Monsieur le président vous avez dit  aux Etats-Unis que la confiance avait été restaurée sur le dossier de la NSA, je voulais savoir si madame la Chancelière vous aviez  retrouvé la confiance aussi avec les Etats-Unis ? Et juste une dernière question, vous êtes tous les deux actionnaires d’une grande entreprise de télécom, DEUTSCH TELEKOM… LE PRESIDENT :Pas personnellement… QUESTION :L’Etat.  Madame la Chancelière vous appeliez  à créer un groupe européen de communications, est-ce que ce n’est pas justement  l’occasion pour vous deux de créer l’Airbus dont vous avez parlé ? LE PRESIDENT :Sur la taxe sur les transactions financières, nous sommes dans une coopération renforcée. Et c’est l’Allemagne et la France, notamment, qui en ont pris l’initiative. Nous avons convenu aujourd’hui de mettre en place cette taxe d’ici les élections européennes. Et par rapport aux produits dérivés nous avons la même approche. Après est-ce que cette taxe doit être appliquée graduellement ? Les ministres en décideront.Le principe c'est qu’elle soit appliquée, parce que si on recherche le produit parfait, j’en connais qui iront très loin dans le détail pour que jamais il y ait la taxe sur les transactions financières. Donc je préfère une taxe encore imparfaite que pas de taxe du tout. Le purisme peut être aussi une façon d’éviter un moment d’appliquer, purement et simplement. Voilà la position sur la taxe sur les transactions financières.Sur le rapprochement des entreprises de télécommunications, très franchement nous n’en avons pas parlé et quand j’avais évoqué ce qui avait été l’histoire d’Airbus sur l’aéronautique et que nous devions regarder l’avenir, c’était et c’est encore essentiellement sur la transition énergétique que nous devons rapprocher tout ce qui existe et c’est ce que nous avons fait aujourd’hui.Il y a une autre question qui a été, et qui peut être liée à la vôtre, qui a été traitée au cours de cette réunion des deux gouvernements, c'est le numérique. La Chancelière avait pris des positions qui étaient d’ailleurs voisines des nôtres, il y a quelques jours, pour que nous donnions toute l’ampleur nécessaire à l’investissement dans le numérique à l’échelle de l’Europe et que nous puissions créer des ensembles qui puissent être capables d’être leader pour être compétitifs.C’est ce que nous essayons de faire dans chacun de nos pays et en ayant un marché du numérique avec une question que nous avons aussi à régler, que nous avons évoquée aujourd’hui qui est la protection des données personnelles. Voilà sur ce sujet.Sur l’énergie j’y reviens aussi parce que nous avons la volonté d’être innovants en ces matières. Et l’expérience de l’Allemagne en matière de renouvelable peut nous être utile, et nous avons aussi l’enjeu du stockage de l’énergie. Angela MERKEL :Merci. Je voudrais également dire un mot sur la taxe sur les transactions financières. Pour la première fois nous avons, les ministres des Finances ont envisagé une mesure concrète d’ici l’élection européenne. Ce n’est pas rien. Il faut d‘abord mettre en route la coopération renforcée pour la taxe sur les transactions financières, parce qu’à partir du moment où quelque chose bouge, certains pays pourraient peut-être perdre leur réticence. Et cela permettrait peut-être d’aller encore plus loin. Et c’est pourquoi je me réjouis que ces travaux avancent à un rythme soutenu.Ensuite, en ce qui concerne la coopération des services de renseignement, nous avons décidé de donner le bon exemple et dans notre communiqué vous verrez que le responsable du gouvernement fédéral, le secrétaire d’Etat FRISCH pour les services de renseignements va coopérer avec son homologue français pour exploiter les possibilités de coopération dans ce domaine. Et la France et l’Allemagne pourraient donner un bon exemple de la façon dont on peut coopérer par-delà les frontières dans ce domaine, parce que les Européen ne sont pas forcément le meilleur exemple. Si la coopération n’est pas très bonne entre nous, de quel droit le demanderions nous à d’autres ?Pour ce qui est de l’agenda numérique en général, de la protection des données, du numérique en général, il y a beaucoup de retard à rattraper ; nous travaillons au règlement sur la protection des données, c’est difficile en Europe, nous essayons d’obtenir rapidement un résultat ambitieux, et puis sinon nous avons beaucoup de pain sur la planche en Europe, c’est cette Europe du XXème siècle, c'est d’avoir la capacité industrielle et économique de ne pas être largués sur les marchés internationaux. C'est la production des puces, le développement des logiciels, c'est le développement des réseaux numériques ; et voilà pourquoi le numérique joue un rôle croissant dans notre coopération ; et les conditions cadres européennes doivent être propices à l’investissement.Ce qui inquiète toute nos grandes entreprises aussi bien en France qu’en Allemagne c’est que la possibilité de rentabiliser des investissements d’avenir est déterminé par le cadre concurrentiel. Ca ce n’est pas aussi favorable en Europe que dans d’autres régions du monde. Il faut que les solutions soient conviviales mais il faut que l’investissement soit rendu possible. Il y a beaucoup de questions à examiner et là la France et l’Allemagne ont des positions tout à fait concordantes. QUESTION :Nous sommes à un peu plus de trois mois des élections européennes, vous êtes tous les deux les représentants de ce qu’on a coutume d’appeler le couple franco-allemand, le moteur franco-allemand, on voit monter les populismes, l’euroscepticisme, quel est le message que vous avez envie de donner aux peuples européens pour que le nouveau parlement ne soit pas un parlement anti-européen ? Merci. LE PRESIDENT :Notre responsabilité, elle est historique. Nous sommes deux pays fondateurs de l’Europe. Deux pays sans lesquels l’Europe n’aurait même pas pu se concevoir. Nous sommes aussi des symboles de l’Europe. Deux pays qui se sont affrontés tragiquement tout au long de la première partie du XXème siècle et qui ont été capables dans la seconde partie du XXème siècle de faire une union exceptionnelle. L’Europe elle doit d’abord regarder son histoire si elle veut poser les conditions de son destin.Ensuite il y a le présent. Il y a une question que nous devons regarder en face, c’est la question de notre identité. Chaque peuple est traversé par cette interrogation. Que peut-il être dans la mondialisation ? Quelle est sa place ? Quel est son avenir ? Et la réponse c’est qu’il n’y a pas d’avenir sans l’ouverture, sans la compréhension du monde ; et qu’un pays comme la France - mais c'est vrai de l’Allemagne, encore plus vrai d’une Allemagne qui a fait sa réunification -, que notre avenir doit être celui d’un continent capable de porter des valeurs.Si nous nous replions sur nous-mêmes, sur nos égoïsmes, sur nos peurs, si nous pensons qu’il n’y a plus d’avenir possible en Europe et même dans le monde, alors c’est le retour à tout ce que nous avons pu connaître - non pas la barbarie passée, mais les risques de l’affrontement et de la division.Est-ce que ça doit nous empêcher de traiter les questions immédiates qui sont celles du chômage, des inégalités, des reconversions économiques ? Non ! C’est là qu’on attend l’Europe ! L’Europe, elle doit être une Europe de croissance, une Europe qui peut être à son niveau. Je rappelle que l’Europe, c’est la première puissance économique du monde ! Donc nous devons préparer ensemble l’avenir. Nous venons d’en parler de l’avenir, de la croissance, de la transition énergétique, de la compétitivité, des nouvelles industries, du numérique. Voilà ce que nous avons à faire ! Pas simplement à régler un marché.Tout à l’heure, Angela MERKEL parlait des industries électro-intensives. Cela peut paraître secondaire mais c’est majeur si nous voulons avoir notre indépendance également énergétique, industrielle, si nous voulons être encore de grands pays avec des possibilités de développement. Donc nous devons maîtriser également la question énergétique et c’est ce que nous devons expliquer à nos concitoyens.Ceux qui pensent que sans l’euro, ça irait mieux ? Mais sans l’euro, ce serait aujourd’hui non seulement l’affrontement commercial – il existe –, la compétition – elle existe –, mais ce serait une suite de dévaluations. Et où en serait l’Europe s’il n’y avait pas eu cette solidarité de l’euro ? Nous aurions encore une crise financière qui se poursuivrait.Donc, j’assume le débat qui va s’ouvrir mais pas en m’excusant, en faisant en sorte que je puisse, avec ceux qui ont une responsabilité au niveau européen et notamment nos amis allemands, être au rendez-vous. Et être au rendez-vous, c’est pouvoir offrir une perspective à l’Europe et donc à la France. Angela MERKEL :Au début, j’avais fait une référence à l’histoire. Cent ans, ce n’est pas très long et à l’époque, nul n’aurait imaginé que ce « vivre ensemble » en Europe soit aujourd’hui possible. C’est une chance extraordinaire. On parle souvent de ce qui fait nos divergences, de ce sur quoi on se querelle et nous avons vécu ces interminables Conseils pour arriver à un communiqué. Beaucoup de gens vont se demander : mais, grand dieu, que font-ils là-bas ? Nous-mêmes, nous nous demandons pourquoi ça n’avance pas plus vite parfois.Mais si, finalement, nous songeons aux points sur lesquels nous ne nous disputons jamais en Europe, c’est la liberté de voyager, la liberté d’opinion, la liberté de la presse, toutes les libertés démocratiques fondamentales ! Et si vous regardez dans le monde combien il y a de régions, combien il y a de pays où ces droits sont garantis pour tous, eh bien nous pouvons, nous, être fiers des cinq cents millions d’hommes et de femmes.Les plus anciens peuvent nous raconter ce que c’était que d’aller de France en Allemagne ou d’Allemagne en France. Aujourd’hui, la question ne se pose même pas ! Un étudiant fait des études dans deux, dans trois pays. Nous voulons maintenant éteindre, étendre cela à ceux qui font une formation professionnelle. Cela va devenir une réalité concrète ! On va pouvoir construire sa vie là où on a envie de la construire.L’Allemagne est un grand pays. La France est un grand pays. Mais tous ensemble dans l’Union européenne, nous réunissons 7 % de la population mondiale ! Alors nous pensons avoir toujours raison en matière de droits de l’homme, d’économie sociale de marché. Bien, que pensez-vous que les Allemands et les Français peuvent faire à eux seuls avec 1 % de la population mondiale ? Il faut à chaque fois en convaincre cinquante autres qu’ils sont de votre avis.Si nous voulons être forts, il faut que nous soyons unis dans ce que nous voulons pour la protection du climat, pour les droits de l’homme, pour la politique de développement, pour la justice, pour les questions migratoires, pour tout ce qui nous anime chaque jour.Enfin une troisième chose – mais c’est quelque chose que je peux comprendre et François HOLLANDE l’a dit aussi, nous en parlons souvent –, les hommes et les femmes veulent que l’Europe s’occupe de ce dont nous venons de parler.Parfois, les critiques sont fondées lorsqu’on dit que l’Europe met des bâtons dans les roues. Ce sont parfois des décisions des chefs d’État et de gouvernement, ce sont parfois des décisions de la Commission. Je ne voudrais clouer personne au pilori mais, de la même façon qu’on critique la politique nationale, il ne faut pas qu’une critique d’une mesure européenne devienne une critique générale contre l’Europe.Certes, il faut améliorer l’Europe, il faut réduire la bureaucratie, il faut rapprocher l’Europe des citoyens et il faut écouter les hommes et les femmes de nos pays qui nous disent : « Eh ben voilà, ceci ou cela ne marche pas bien. » Mais dans cet esprit, nous allons aborder positivement l’élection européenne. LE PRESIDENT :Merci. Publié le 08 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – Mesdames, Messieurs, j’ai accueilli avec beaucoup de plaisir le Président de l’Equateur et nous avons défini une stratégie.Au-delà de l’amitié, de la coopération, nous souhaitons tout faire pour que les échanges universitaires, technologiques, soient portés au plus haut niveau.C’est l’intérêt de l’Equateur, c’est la volonté de la France. Plusieurs accords ont été signés, aussi bien sur le plan universitaire que sur le plan scientifique et économique pour aller dans ce sens.L’Equateur est un pays qui connait un développement rapide, qui a besoin de financement sûrement, mais qui attend surtout de la technologie. Comme les entreprises françaises sont prêtes à la partager et à faire travailler des salariés français dans cette direction, nous avons pu très rapidement trouver un accord sur ce pacte stratégique entre nos deux pays.Par ailleurs, il y a sur le plan de la culture, de la langue et des valeurs politiques tant de points qui nous rassemblent, que nous n’avons pas ici besoin de les souligner.Merci Monsieur le Président.M. Rafaël CORREA – Je tiens à remercier le Gouvernement français. Nous avons passé quelques journées ici, qui ont été intenses, mais nous avons été extrêmement heureux et satisfaits de ce que nous avons fait pendant cette visite.La France est un pays qui a toujours été très proche de l’Equateur. C’est un pays qui nous est cher. C’est un pays qui est important pour nous.Nous avons en effet beaucoup de commerce qui se réalise entre nos deux pays. Nous avons des investissements français en Equateur, mais je pense que nous pouvons mieux faire.Nous remercions la France à nouveau. Nous avons effectivement signé deux accords, aujourd’hui, un dans le domaine de la science et de la technologie, un autre dans le domaine de l’éducation.C’est d’ailleurs une chose assez curieuse, parce qu’en général, on signe plutôt des accords de coopération ou des accords commerciaux. Pour nous, la science et la technologie sont la chose la plus importante. Tout ce qui à voir avec le talent humain, c’est en cela que nous croyons.La France regorge de talents humains et elle met à  disposition sa science et sa technologie. Je tiens à remercier à nouveau le Président français et le peuple français.Nous vous attendons en Equateur.Le Président a oublié de parler de l’autre accord, en économie sociale et solidaire.LE PRESIDENT - Nous avons également évoqué la Conférence sur le climat, puisque l’Equateur est pleinement engagé par rapport à cette échéance et avec les mêmes principes que les nôtres. D’abord au Pérou, en 2014, puis ensuite à Paris en 2015.Ici, nous montrons notre conception de la liberté de l’information, c’est-à-dire que les chefs d’Etat sont sous la pluie et la presse est protégée.Merci.Publié le 07 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, Président de la République françaiseMesdames, Messieurs,Ce sommet dit de l’Elysée s’est tenu dans un moment exceptionnel, chacun l’aura bien compris, avec la disparition de Nelson MANDELA. Il a été, par son esprit, présent tout au long de nos travaux. Il n’y a pas eu une intervention de chef d’Etat ou de Gouvernement ou de ministres africains, sans qu’il y ait eu au départ un hommage.Ce sommet s’est passé également dans une situation elle-même exceptionnelle, c’est-à-dire la décision qu’a pris le Conseil de sécurité, dès jeudi, permettant à la force africaine de recevoir mandat pour apporter de la sécurité, du soutien et de l’ordre en Centrafrique.Ce sommet a été lui-même exceptionnel par l’ampleur des participations : 53 pays africains, le Secrétaire général des Nations Unies, les deux Présidents – le Président de la Commission européenne et le Président de l’Union européenne – et également le Président de la Banque africaine de développement et d’autres institutions étaient également représentées.Mais ce sommet a également pris des décisions exceptionnelles dans trois domaines.Le premier, c’est celui de la sécurité. C’était d’ailleurs son objet principal. Il a été convenu que l’Afrique devait assurer elle-même sa sécurité, que c’était un principe fondamental. Il n’y a pas de continent qui ne puisse assurer, par lui-même, son destin. Face aux crises, face au terrorisme, face à la piraterie, face aux trafics de toute sorte, l’Afrique doit s’organiser et pouvoir intervenir de manière rapide et efficace.C’est donc le sens de cette force d’action rapide qui doit être mise en place dans les prochains mois, que la France soutiendra par une action de formation, d’encadrement et d’équipement. J’ai moi-même annoncé que sur les prochaines années 20 000 soldats africains pourront être formés par la France. Des unités africaines composeront cette force. Elles devront donc disposer d’un matériel et d’armement appropriés précisément aux crises que l’Afrique peut rencontrer.Reste la question du financement. Il y a bien sûr des opérations de maintien de la paix, où c’est l’Organisation des Nations Unies qui assure la couverture des dépenses par les Etats qui contribuent aux forces internationales. Mais, dans l’attente d’une force de maintien de la paix, nous devons prévoir les financements pour que les Etats volontaires puissent avoir très rapidement un soutien à leurs interventions.Je sais que l’Union européenne pourra prendre sa part. Je veux saluer ici Herman Van ROMPUY puisque nous aurons, à la fin du mois de décembre, un Conseil européen consacré à l’Europe de la Défense. Pour que l’Europe assure sa défense, il faut que l’Afrique puisse aussi assurer la sienne, parce que nos deux continents sont liés. Le terrorisme ne connait pas de frontières, il n’y a pas de mer qui puisse empêcher le terrorisme de traverser…Nous sommes donc solidaires. C’est ce que nous avons marqué à travers cette grande décision en matière de sécurité.L’autre grande décision que nous avons prise, c’est par rapport au développement et au partenariat économique. Macky SALL y reviendra. La France est consciente que l’Afrique est un continent d’avenir. La croissance que connait nombre de pays africains dépasse 5, 7, parfois 10%. Il y a des projets qui vont être considérables, dans les prochaines années, en Afrique.La France s’est donnée comme objectif de doubler ses échanges avec l’Afrique d’ici 5 ans. L’Europe est un partenaire, là encore, essentiel. Il y aura, dans l’année 2014, la négociation des accords de partenariat économique permettant, aux pays africains, d’avoir un meilleur accès à nos marchés et, en même temps, un meilleur soutien de l’Union européenne.Là encore, la France a monté l’exemple et a décidé de doubler les interventions de l’Agence française de développement pour l’Afrique et pour des projets. Avec, on le sait, un taux de retour – même si ce n’est pas l’intention – de nos soutiens en termes d’investissements pour nos entreprises, d’emplois en France et d’activités supplémentaires.La troisième grande décision est relative au climat ou, plus exactement, à la lutte contre le réchauffement climatique.C’était très frappant d’entendre les chefs d’Etat ou de Gouvernement africains, tout au long de la matinée. Parce qu’ils sont conscients des menaces et des risques. Parce qu’ils sont les victimes du réchauffement de la planète : désertification pour les uns, qui voient l’accès à l’eau rendu plus difficile ; montée du niveau de la mer pour d’autres, avec des risques hélas d’inondations ; disparitions d’espèces liées à des atteintes intolérables à la biodiversité…Alors, nous avons décidé de former une alliance – les Européens et les Africains – pour réussir la Conférence sur le climat en 2015 qui se tiendra aussi à Paris. Nous avons donc réussi ce sommet de l’Elysée, nous avons réussi à nous donner des objectifs notamment en matière de climat. Nous avons l’obligation d’avoir un succès pour la Conférence climat. Le Secrétaire général des Nations Unies nous a dit son plein engagement. Ici, le Président de la Tanzanie est lui-même mandaté par son continent pour porter cette thèse.Voilà le sens de ce sommet : moment exceptionnel, circonstances exceptionnelles, participation exceptionnelle et décisions exceptionnelles. Je vais donc donner la parole à un Secrétaire général des Nations Unies exceptionnel aussi, M. BAN Ki-moon. M. BAN Ki-moon, Secrétaire général des Nations UniesMonsieur le Président François HOLLANDE, Mesdames et Messieurs les chefs d’Etat et de Gouvernement et ministres, Mesdames et Messieurs des médias,Je tiens à remercier le Président HOLLANDE d’avoir organisé cette réunion, ce Sommet, qui a été très fructueux. Je suis heureux d’avoir, à mes côtés, les dirigeants de l’Union africaine et de l’Union européenne.Le Sommet s’est déroulé tandis que le monde entier pleure la disparition de Nelson MANDELA. Il a profondément marqué nos vies et nous a montré ce qui était réaliste et réalisable, en Afrique et dans le monde entier. Le peuple sud-africain et le monde entier ont perdu un héros. Son œuvre impérissable continuera à guider l’action de l’ONU.Nous sommes réunis ici pour faire passer un message de solidarité et d’espoir que chaque femme, chaque homme et chaque enfant d’Afrique ait un avenir pacifique et prospère. Depuis de nombreuses années, les Africains écrivent une nouvelle page de leur histoire. Notre objectif commun est de faire front sur ces problèmes et de franchir les sérieux obstacles qui subsistent.Le sommet de l’Elysée a permis de couvrir de nombreuses questions importantes à un moment décisif. Nous avons évoqué la prévention des conflits et la gestion des crises. Nous avons dressé le bilan de nouvelles stratégies de maintien de la paix, plus robustes, qui portent leurs fruits. Nous avons passé en revue les menaces, toujours plus grandes, que sont le terrorisme, l’extrémisme, la criminalité organisée, le trafic de stupéfiants et la piraterie. Et nous nous sommes penchés sur des situations particulières, dont celle du Sahel de la région des Grands lacs et de la Somalie.Mesdames et Messieurs, immédiatement à l’issue de cette conférence de presse, nous nous réunirons, de nouveau, pour un Sommet consacré à la République centrafricaine, dont le Premier ministre est présent parmi nous. Dans ce pays, le chaos et la souffrance représentent un test véritable pour la communauté internationale. Il est urgent de prévenir toute détérioration supplémentaire et de mettre en œuvre la résolution adoptée par le Conseil de sécurité, il y a deux jours.Je salue l’engagement et l’investissement de la Communauté économique des Etats d’Afrique centrale et de l’Union africaine. Je suis également reconnaissant envers tous les pays qui envoient des soldats à la MISCA et, en particulier, envers la France pour avoir accru son soutien militaire. Encore une fois, je salue vivement le leadership du Président HOLLANDE, qui a bien voulu déployer des contingents français sur le terrain, si rapidement et si efficacement. La France a également joué un rôle déterminant pour mobiliser le Conseil de sécurité à ce moment critique.Lors de toutes les réunions auxquelles j’ai assisté dans le cadre du Sommet de l’Elysée, le lien entre la paix, le développement et les droits de l’Homme a été omniprésent. A cet égard nous nous sommes également concentrés sur le changement climatique. Comme le Président HOLLANDE vient de l’expliquer, j’ai invité les dirigeants africains au Sommet sur le changement climatique que j’organiserai, le 23 septembre de l’année prochaine, à New York. Parvenir à un nouvel accord sur le climat en 2015, à Paris ici même, suppose que l’essentiel du travail soit fait en 2014.Permettez-moi, encore une fois, de vous faire part de ma gratitude envers le Président HOLLANDE, de ma reconnaissance envers le Président et la France, pour leur contribution aux efforts de paix en Afrique. Je remercie tous les dirigeants africains, tous les ministres, qui ont participé à ce Sommet, et les assure du soutien entier et continu des Nations Unies. Merci.  M. François HOLLANDEMerci Monsieur le secrétaire général. Je donne la parole au président de la Tanzanie. M. Jakaya Mrisho KIKWETE, Président de la République unie de TanzanieJe vous remercie.Monsieur le Président François HOLLANDE, Président de la République française. Monsieur le Secrétaire général, Monsieur le Président du Sénégal, Monsieur le Président du Conseil Européen,Je voudrais une fois de plus, au nom de mes collègues africains, vous remercier, Monsieur le Président de la République française. Merci d’avoir pris la décision d’accueillir ce Sommet, et de l’avoir si bien organisé. Et ce qui est encore plus important pour nous, bien sûr, c’est d’avoir inscrit à l’ordre du jour le changement climatique pour ce sommet.Cette décision était opportune à deux points de vue. Tout d’abord, parce qu’en 2015 Paris accueillera la 21ème Conférence des Etats parties à la Convention sur le changement climatique. A cette Conférence, du point de vue africain, ce que nous espérons tous, c’est obtenir un accord qui soit contraignant sur le plan juridique à propos du changement climatique.Comme vous le savez, en 1997, le protocole de Kyoto a été adopté. La première période d’application de ce protocole se terminait en 2012. Et on s’attendait, en 2012, à signer un accord… C’était ce qu’on attendait de faire à Copenhague, et on n’y est pas parvenu. A Cancun en 2010, il y a eu un accord pour créer le Fonds vert sur le climat. Mais trois ans plus tard, ce Fonds n’a toujours pas été créé. Il y avait des promesses de contributions, de 100 millions de dollars chaque année, et cette promesse n’a pas été tenue. Et puis en 2011, au Cap, on n’est pas parvenu à se mettre d’accord.Néanmoins, à l’époque, nous sommes tombés d’accord pour dire que nous devions travailler à obtenir un accord, en 2015, à Paris. Les réunions qui ont donc suivi celle du Cap, à Doha en 2012, et cette année en Pologne, et l’année prochaine au Pérou, sont des réunions qui auront pour objectif de réunir le plus large soutien possible pour obtenir un succès au Sommet de Paris.Que la France organise ce sommet, tout de suite après la réunion de Varsovie, et que la question du changement climatique soit inscrite, c’est donc pour nous un gage de succès pour 2015. Mais pour cela, il faudra que tout le monde comprenne bien que l’Afrique doit travailler, main dans la main, avec l’Europe. Si nous trouvons des synergies, si nous trouvons des domaines de compréhension mutuelle, si nous mettons sur pied des positions communes, alors nous serons capables de faire venir d’autres groupements, d’autres Etats, qui pourront se réunir avec nous – ce qui nous permettra, effectivement, de réussir la réunion de 2015, ici à Paris.Il est important de comprendre que le changement climatique est une véritable menace qui peut mettre un terme à tous les progrès que l’Humanité a réussi à faire au long des siècles. Par conséquent, il nous revient d’empêcher cette augmentation de la température de la planète. Or, si la température de la planète augmente, c’est du fait des émissions de gaz à effet de serre et de dioxyde de carbone en particulier. Nous l’avons vu, ce sont ceux qui contribuent le plus aux émissions de gaz à effet de serre, qui devraient agir de façon ferme pour réduire ces émissions de gaz à effet de serre dans l’atmosphère. Si nous réussissons à obtenir cela, nous pourrons lutter contre le changement climatique. Sinon, les conséquences sont extrêmement graves.En Afrique, par exemple, la pluviométrie est extrêmement variable aujourd'hui. Alors qu’on est en saison sèche, il pleut. Lorsqu’on est en saison humide, on a des périodes de sécheresse. Les sécheresses sont de plus en plus longues et de plus en plus intenses ; elles ont des effets de plus en plus graves. Du fait de ce changement climatique, de nombreuses maladies sont apparues. Car en Afrique, les moustiques ne survivaient pas sur les plateaux, dans les hauteurs, mais du fait du changement climatique, les moustiques vivent maintenant en altitude et le paludisme s’étend. Il faut donc comprendre que le changement climatique a des effets réels et qu’il faut y mettre un terme.Ce qu’il y a à faire est bien connu. Nous, en Afrique, nous avons un certain nombre de contraintes ; nous n’avons pas les ressources financières, nous n’avons pas les technologies. Pour répondre de façon efficace à ce problème, nous devons prendre des mesures d’atténuation et d’adaptation au changement climatique. Or nous n’avons pas les ressources pour le faire. Or, malheureusement, l’Afrique est un petit contributeur aux émissions de gaz à effet de serre : à peine 3 %. Et par ailleurs, cela est dû essentiellement au déboisement qui est utilisé pour produire essentiellement du bois de chauffe.Nous, en Afrique, nous sommes donc très reconnaissants vis-à-vis du président HOLLANDE, qui a bien voulu que l’on discute du changement climatique pour voir quelles sont les solutions à adopter. M. François HOLLANDEMacky SALL va évoquer les aspects économiques de notre Sommet. M. Macky SALL, Président de la République du SénégalJe vous remercie, Monsieur le président François HOLLANDE. Je voudrais dire à votre suite que notre Sommet a été marqué par la disparition du président MANDELA, que tout au long de ce Sommet, nous n’avons pu nous empêcher de magnifier les hautes qualités humaines qui ont marqué l’homme et peut-être nous consoler par ce qu’un de mes compatriotes, Birago DIOP, disait, je le cite, « les morts ne sont pas morts / sont dans l’eau qui dort / sont dans le vent qui souffle ». Puissent ces paroles nous rappeler pour l’éternité l’esprit de MANDELA car il s’agit d’un esprit qu’il faut préserver pour qu’il continue à inspirer les dirigeants du monde mais aussi l’humanité tout entière.Mais permettez-moi de venir ici pour féliciter très chaleureusement le président HOLLANDE pour la tenue de ce Sommet, un Sommet qui par son contenu, paix et sécurité, développement et partenariat, changement climatique, aura fait le tour des questions d’actualité à la fois sur le continent et sur le monde entier.Le Sommet de l’Elysée a abordé dans le contexte africain et international actuel et futur des questions de fond, il l’a dit, je ne reviendrai pas sur la question fondamentale du climat – le président KIKWETE de Tanzanie vient de le développer – qui est une question majeure et je pense que lors du Sommet de Paris 2015, des questions majeures et des avancées seront trouvées puisque l’Afrique paradoxalement bien que n’étant pas un pollueur en tout cas en matière d’émission de gaz à effet de serre n’en demeure pas moins l’une des victimes principales. Il y a une semaine encore, j’ai été sur la petite côte sénégalaise pour lancer la campagne touristique mais nos plages sont en train de disparaître sous l’effet de l’érosion côtière et les réponses que nous tentons d’apporter, évidement, sont très faibles par rapport au fléau. C’est dire que les conséquences de ces changements climatiques se vivent de façon très dramatique dans tous les pays africains et pour l’Humanité.Alors sur la question de la paix et de la sécurité, on ne peut pas ne pas s’arrêter pour magnifier le rôle de la France, je le dis sous le contrôle du secrétaire général des Nations unies, car ce qui s’est passé l’année dernière au Mali et ce qui se passe présentement malheureusement en Centrafrique avec l’intervention prompte et souhaitée de la France avant que les forces onusiennes, avant que les forces africaines ne se mettent en place permet chaque fois de sauver des vies humaines.Ce rôle doit être salué puisque nous l’avons dit, l’Afrique doit assurer sa défense mais l’Afrique n’était pas dans les conditions et ne l’est pas encore d’assurer toute la sécurité face à ce qui se passe aujourd’hui dans le continent mais nous avons pris l’engagement de travailler avec nos partenaires, avec la France, l’Union européenne pour que des moyens conséquents soient débloqués et que des efforts internes par nos Etats soient aussi mis en œuvre pour nous permettre dans un avenir très proche d’avoir la réactivité nécessaire et de pouvoir défendre le continent convenablement.Maintenant sur le troisième aspect sur lequel je voudrais insister, c’est l’aspect partenariat, partenariat économique entre l’Afrique et la France, entre l’Afrique et l’Europe. Nous avons dans le cadre de ces partenariats salué les grandes initiatives qui ont été prises par le président HOLLANDE notamment ce fonds de 20 MDS d’euros qu’il veut mettre en place d’ici cinq ans, destiné à l’investissement en Afrique.Je crois qu’avec un esprit de partenariat gagnant / gagnant, avec les principes de transparence et de confiance réciproque dans le cadre aussi du développement du partenariat public / privé, nous pourrons arriver à apporter des réponses durables sur le financement des infrastructures du continent et j’ai en charge en ma qualité de coordinateur, président du comité d’orientation du NEPAD, de faire la promotion justement du programme africain de développement des infrastructures et dans ce cadre, il est important de souligner le rôle moteur des infrastructures dans le développement du continent.Les infrastructures constituent un facteur d’intégration parce que, paradoxalement, entre le Mali et le Sénégal, c’est 1 200 kilomètres, des pays voisins mais vous ne pouvez pas vous lever comme ça, en véhicule vous rendre au Mali ; c’est encore des routes extrêmement cahoteuses. Le chemin de fer qui date de l’ère coloniale n’est plus capable d’assurer le transport de marchandises pour assurer une intégration africaine, voilà. Donc il faut que le commerce intra-africain se développe à travers les infrastructures mais il faut aussi que le commerce interafricain et autre puisse se développer au travers le développement de ses infrastructures.L’Afrique, on le sait, est le continent le moins éclairé ; pourtant, elle a beaucoup de ressources énergétiques (pétrole, gaz, hydroélectricité) mais ce qui nous manque, c’est l’investissement, ce sont les ressources financières et les partenariats qui doivent permettre de valoriser ce formidable potentiel économique qu’il y a encore dans le sous-sol mais qui peine à être valorisé puisqu’il n’y a pas les chemins de fer, il n’y a pas les ponts, il n’y a pas les infrastructures de base ; je crois que le sens du partenariat que nous voulons aujourd’hui avec la France, avec l’Europe, c’est de nous mettre ensemble, non pas de tendre la main dans le cadre de l’aide publique mais dans un esprit de partenariat gagnant / gagnant en montant des joint-venture, en développant, n’est-ce pas, un partenariat gagnant que nous puissions mobiliser toutes ces ressources.L’état des lieux en Afrique en matière d’infrastructures montre une densité routière extrêmement faible, densité ferroviaire obsolète, un réseau ferroviaire obsolète et un très faible niveau de services notamment sur l’électricité et autres. Je pense que nous avons quand même fait un consensus avec l’Union africaine. L’Afrique a parlé d’une seule voix et nous avons convenu de mettre en avant des projets régionaux. Et nous avons dans ce cadre défini ce qu’on appelait le PIDAI, Programme de Développement des Infrastructures de l’Afrique, 51 projets du Nord au Sud, de l’Est à l’Ouest pour disons un montant de l’ordre 368 milliards de dollars sur la période 2012/2040.Il ne s’agit pas que de financements publics mais aussi de financements publics / privés et dans cette enveloppe, nous avons extirpé une dizaine de projets ultra prioritaires pour un montant de 68 milliards de dollars que nous essayons de valoriser, les études ayant été faites, j’avais programmé un financement, une conférence sur le financement au mois de décembre qui a été renvoyée probablement en janvier à Addis-Abeba et nous verrons nos partenaires pour accompagner l’Afrique.En tout cas, je voudrais m’arrêter là en saluant les résultats extrêmement importants obtenus par ce Sommet de l’Elysée. Merci encore …! M. Herman Van ROMPUY, Président du Conseil européenJe tiens tout d'abord à féliciter le Président Hollande pour ce Sommet France-Afrique très réussi. Non seulement l'organisation a été impeccable, mais les échanges ont aussi reflété une grande convergence d'opinions sur les principales questions auxquelles nous Européens et Africains devons répondre ensemble.Avant de continuer, je tiens aussi à souligner combien ce sommet a été marqué et inspiré par ce grand personnage qu’est Nelson Mandela. Il y aura une Afrique avant et après le Président Mandela. Il nous a quittés pour toujours. Il est rentré pour toujours dans l’histoire de l’humanité.Je salue les percées démocratiques et économiques remarquables que nous avons vues en Afrique ces dernières décennies. Une Afrique nouvelle est née. La détermination qui a permis d’avancer dans ces domaines est aussi présente quand il s’agit d’aborder d’autres défis.Ces défis concernent tout d'abord la paix et la sécurité. C'est la condition essentielle pour garantir la protection des populations, pour leur permettre de travailler, de se former, de se développer socio-économiquement.Cela a été dit maintes fois: sans paix, le développement n'est pas possible. Malheureusement, et la réunion de ces deux derniers jours nous a permis d'en parler utilement, il y a encore des défis sécuritaires importants en Afrique, que ce soit au Mali et au Sahel, en République centrafricaine, au Soudan, dans la Corne de l'Afrique ou les Grands Lacs pour n'en citer que quelques-uns - situations souvent aggravées par la montée de groupes extrémistes.Je tire toutefois une conclusion très positive de cette rencontre. Jamais auparavant, parmi nos partenaires africains, n'y a-t-il eu une telle conscience et une telle volonté de s'attaquer aux problèmes auxquels ils font face, et de s'unir pour y répondre avec efficacité. Et à cet égard, je salue particulièrement le rôle remarquable joué par l’Union africaine. Cet engagement déterminé, nous l'avons vu par le passé au Darfour et surtout en Somalie.Nous le constatons aujourd'hui au Mali et en République Centrafricaine. Et cette volonté africaine est appuyée par la communauté internationale. Je tiens à cet égard à rendre hommage au Président Hollande. L'intervention française en soutien aux forces africaines au Mali a sauvé le pays des dangers de la désintégration et de la guerre civile. Cela a aussi permis d'éviter la déstabilisation de toute la région. Et aujourd'hui, l'intervention française en République centrafricaine est clé. Nous ne pouvons pas laisser des pays, et surtout des hommes, femmes et enfants, tomber victimes de la non gouvernance, des groupes terroristes ou criminels qui profitent de la faiblesse des structures étatiques. La France démontre ainsi ses relations fortes avec les Etats d'Afrique.Elle est aussi, souvent, précurseur ou leader des actions européennes.L’Union européenne poursuivra son soutien déterminé à la stabilisation de la situation en République centrafricaine dans le cadre d’une approche globale, y compris par un apport financier à la Mission internationale de soutien à la Centrafrique à hauteur de 50 M€. Au total l’Union européenne a mobilisé des ressources financières considérables (800 M€) pour soutenir les opérations africaines de maintien de la paix.En réponse à cette crise, l'Union européenne, avec ses Etats Membres, a aussi augmenté son aide humanitaire pour la République centrafricaine, afin de renforcer l'accès aux soins de santé, l'aide alimentaire, les interventions de secours, les distributions d'eau potable, les services sanitaires, etc. Et l’Union européenne reste résolue à appuyer les efforts des autorités de transition pour rétablir l’administration et en assurer le fonctionnement régulier et impartial.L'Union européenne est fortement engagée dans les efforts africains de stabilisation sur le continent, en particulier avec nos missions civiles et militaires. Nous soutenons les Etats africains dans le développement de leurs forces armées et de police, et contribuons à leur  formation pour leur permettre d’assurer leur propre sécurité à long terme.Nous avons déployé à plusieurs reprises des opérations militaires à la demande des Etats africains concernés, par exemple en République Démocratique du Congo, ou bien à la demande des Nations Unies, comme cela a été le cas au Tchad en appui des efforts menés au Darfour et en République centrafricaine même. Il s'agit tout d'abord de la sécurité des pays de la région, sans aucun doute. Mais il s'agit aussi de notre sécurité en Europe.Hier, devant le Président de la République, devant les Chefs d'Etat Africains, devant le Secrétaire Général des Nations Unies, devant la Présidente de la Commission de l’Union africaine, j'ai eu l'occasion de rappeler et reconfirmer cet engagement européen. Et je tiens ici à souligner le rôle irremplaçable de l’organisation mondiale, sous la direction éclairée de M. BAN Ki-moon, et notre partenariat étroit. Je transmettrai les messages reçus aux Chefs d'Etat et Gouvernement des 28 Etats Membres. Dans deux semaines, nous aurons au Conseil européen une discussion sur la défense et la sécurité. Cette discussion abordera également la question de comment renforcer la coopération avec nos partenaires internationaux, y compris bien sûr l'Union africaine.Mais, et on ne le sait que trop bien, la réponse aux crises sécuritaires ne peut être uniquement sécuritaire. Il faut une approche globale, ce que les Anglo-Saxons appellent « a comprehensive approach », qui traite les racines des problèmes. Il faut renforcer nos efforts pour soutenir le développement des pays les moins favorisés et pour lutter contre la pauvreté. Il faut combattre l’extrémisme, le fanatisme et la polarisation violente.Comme vous le savez l’Union européenne est depuis plusieurs années à l’avant-garde de la lutte contre le changement climatique et nous nous sommes donné des objectifs ambitieux.Mais, soyons réalistes; pour que les choses bougent réellement, nos seuls efforts au niveau européen – l’Union ne représentant que 11% des émissions globales – n’auront de sens que si nous parvenons à avoir la masse critique et la cohérence indispensable pour convaincre les Etats-Unis et les grandes économie asiatiques de nous suivre sur cette voie.A partir des résultats de la conférence sur le climat de novembre à Varsovie, nous devons maintenant intensifier notre coopération Afrique-UE afin d’obtenir un nouvel accord contraignant sur le climat lors de la conférence de Paris fin 2015. L’Union Européenne et ses Etats Membres sont le plus grand bailleur de fonds en matière de changement climatique. L’Union Européenne a rempli et même dépassé les promesses de financements qui avaient été faites lors du Sommet de Copenhague en 2009.C'est ce partenariat entre égaux qui a occupé nos discussions ces deux derniers jours. Les échanges ont été riches et je remercie vivement le Président Hollande d'y avoir associé l'Union européenne. Nous avons fait des pas importants, reflétés dans le communiqué final.Ceci contribuera de façon significative à la préparation du sommet entre l'Union Européenne et l'Afrique qui se tiendra à Bruxelles en avril prochain. LE PRESIDENT : Merci monsieur le président VAN ROMPUY. Je vais laisser maintenant les journalistes poser leurs questions. Alors, il y a un ordre qui a dû être choisi. QUESTION : Monsieur le président, Hervé ASQUIN, AFP, une question à vous-même. L’intervention française en Centrafrique, avez-vous dit, sera rapide, elle n’a pas vocation à durer. Votre ministre de la Défense parle de 6 mois, certains en doutent déjà, est-ce que vous-même 6 mois, 1 an cela vous semble un délai raisonnable, plus, est-ce que c’est plus possible, y a-t-il une limite ? Second point sur cette affaire, les forces françaises ont-elles vocation à se déployer sur l’ensemble du territoire centrafricain ? Et dans ces conditions – et c’est mon troisième point – 1.200 hommes est-ce que ce sera suffisant, la France devra-t-elle en déployer davantage, est-ce possible ? Les exactions se poursuivent en ce moment même. LE PRESIDENT : La seule question qu’il convient de poser, la seule que je me suis posé, c’est intervenir ou ne pas intervenir, laisser les massacres se perpétrer ou les arrêter, regarder des femmes et des enfants être violentés ou faire impérativement cesser ce carnage ? Dès lors que le Conseil de Sécurité – et j’en remercie le secrétaire général – a pu dans un délai court et après le cri que j’avais lancé lors de l’Assemblée générale des Nations Unies au mois de septembre, faire voter une résolution, la 21.27, donnant mandat à une force africaine pour arrêter ceux qui se livraient à ce type d’exaction, remettre de la sécurité, protéger la population, alors oui, jeudi soir j’ai décidé que la France appuierait la force africaine.Jeudi soir, il y avait 600 militaires français, hier soir il y en avait 1.000, ce soir il y en aura 1.600 et ce sera l’effectif qui demeurera autant que nécessaire pour cette mission. Vous m’avez demandé combien de temps, cette force sera déployée le plus rapidement possible et partout où il y a des risques pour la population, avec les forces africaines qui sont présentes, elles sont au nombre de 2.500 soldats. Dans un délai je crois court, nous pourrons faire cesser toutes les exactions et les massacres. Selon mes informations, il y en a peu aujourd’hui, alors que sur la seule journée de jeudi les chiffres étaient effrayants puisqu’il y aurait eu 300 morts.Deuxième temps de la mission, ce sera de désarmer toutes les milices, tous les groupes qui terrorisent la population. Et troisième temps de la mission, permettre aux autorités centrafricaines, je salue ici le Premier ministre, de pouvoir reprendre le contrôle du territoire et d’assurer la défense de la population. Et nous ne nous arrêterons pas là même s’il n’y aura pas besoin d’avoir autant de forces déployées, il s’agira là encore comme au Mali de conclure l’opération par la tenue d’élections.Si je fais une comparaison et elle mérite d’être prise avec beaucoup de prudence, au Mali il s’agissait de lutter contre une offensive terroriste, avec des groupes particulièrement armés et entraînés qui occupaient déjà un territoire. En quelques mois, je dis bien en quelques mois, nous avons repoussé cette offensive, nous l’avons défaite et nous avons permis au Mali de retrouver l’intégrité de son territoire, de faire voter la population pour l’élection présidentielle, c’était au mois de juillet, et second tour du scrutin pour les élections législatives aura lieu le 15 décembre.Et les effectifs de l’armée française, comme les effectifs d’ailleurs des forces africaines, devront s’adapter à cette nouvelle situation, et j’ai dit qu’il y aura une diminution tout au long des prochains mois. Eh bien ! En Centrafrique, autant il faut frapper fort tout de suite, c’est pourquoi il y a eu en 2 jours – et je veux saluer les soldats et l’organisation sous la houlette du ministre de la Défense et du chef d’état-major des armées – je veux saluer effectivement cette opération puisque nous aurons 1.600 hommes et qu’il y a déjà une respiration pour les Centrafricains.J’apprenais que nos troupes avaient pu être accueillies dans des villages ou des villes avec une fois encore la liesse des Centrafricains, comme hier des Maliens, parce que nous sommes regardés comme ceux qui pouvons apporter la paix et la sécurité. Donc une opération qui sera rapide, une opération qui sera efficace mais qui devra franchir toutes les étapes avec les Africains, mettre hors d’état d’utiliser des armes les groupes qui les détiennent, retrouver la stabilité et permettre le moment venu des élections libres et pluralistes dans ce pays. QUESTION : Monsieur le président. Bonjour monsieur le président, je suis monsieur TOKURA, je suis rédacteur en chef de la télévision africaine EVENTNEWS. L’ensemble des journalistes du continent africain ici présents regrette qu’on n’ait réservé seulement que 3 places pour poser des questions, c’est ce que vous constatez, c’est pour ça qu’il y a eu cette dichotomie, voilà. Alors on pourra rire, on se dit « on aurait pu nous donner 5 places », le mondial s’ouvre. QUESTION : Merci monsieur le président. Cela dit monsieur le président, la préoccupation consensuelle est la suivante : étant entendu que sécurité et paix qui doivent aller de pair avec démocratie, droit de l’homme, alternance politique, respect des lois fondamentales, respect du pouvoir de la société civile et religieuse doivent être respectés. Est-ce que ces questions ont été inscrites au menu de vos discussions, étant entendu aussi que l’Afrique accuse un déficit en la matière ? Merci monsieur le président. LE PRESIDENT : Oui, il n’y a pas de sécurité s’il n’y a pas de démocratie et de pluralisme. Parce que toute entorse, toute violation conduit des groupes, à ce moment-là, à utiliser d’autres moyens que le bulletin de vote pour parvenir à leurs fins. Et le président de l’Union Européenne a rappelé, comme je l’ai fait, qu’il y a des conditions pour que l’aide publique au développement soit distribuée, et que parmi ces conditions – et c’est les seules qui peuvent être comprises, d’ailleurs – il y a la tenue d’élections, la bonne gouvernance, la transparence. Ces questions ont été clairement posées.D’ailleurs, dès que je suis intervenu pour l’ouverture de ce sommet, j’ai bien indiqué que pour nous il y avait un certain nombre de principes, parce qu’il ne peut pas y avoir d’engagement s’il n’y a pas de réciprocité, ou en tout cas, d’efforts qui aillent dans le sens de ce que nous partageons ensemble, Africains et Européens : la démocratie et la liberté. Ce n’est pas l’Europe qui porte ces valeurs, seulement, c’est le monde entier qui y aspire.On a évoqué la figure de MANDELA, ce n’était pas pour simplement parler de l’émancipation d’un peuple, c’était aussi d’aller jusqu’au bout de ce qu’est une transition démocratique. Et vous avez relevé que, chaque fois que les Nations Unies donnent un mandat à des forces africaines, que la France peut les accompagner, c’est toujours pour que ça se termine par des élections. QUESTION : Monsieur le président, Gideon KOUTS, Radio Télévision Israélienne. L’intervention française en Centrafrique va dans le sens de la guerre livrée au terrorisme international, et aussi la défense des populations. Mais est-il envisageable aujourd'hui encore qu’une telle intervention ait lieu dans d’autres lieux ? Je pense bien sûr à la Syrie, où malgré l’accord sur l’interdiction des armes chimiques, leur destruction, la situation ne cesse d’empirer. Et bien sûr, compte tenu de la prochaine conférence de Genève, question à vous et aussi à Monsieur le secrétaire général de l’ONU : est-ce que le rythme de ces destruction vous convient, à ce jour ? LE PRESIDENT : Je veux d’abord être clair et précis. En Centrafrique il ne s’agit pas de lutter contre le terrorisme : il n’y a pas de terrorisme en tant que tel. Il y a le chaos, le désordre, il y a des violences interreligieuses qui peuvent, à un moment, devenir explosives, pas simplement pour la Centrafrique, mais aussi pour les pays voisins. Donc nous n’intervenons pas – là je parle des Africains comme des Français qui les soutiennent – pour lutter simplement contre le terrorisme, nous intervenons pour des causes humanitaires. Là, en l’occurrence, c’est une cause humanitaire.Pour la Syrie, vous connaissez la position de la France : il faut aller jusqu’au bout de la destruction des armes chimiques, et avoir une conférence de Genève qui permette là encore une transition. Et je vais laisser la parole au secrétaire général des Nations Unies. BAN Ki-moon, secrétaire général des Nations UniesLe processus de destruction des armes chimiques a évolué de la bonne façon. Conformément à ce qui avait été prévu, nous avons rendu compte de trois phases. La première et la deuxième ont été exécutées de façon satisfaisante, avant le 30 novembre. A compter du 1er décembre nous sommes entrés dans la troisième phase, qui consiste à détruire les armes chimiques proprement dites, les armes qui ont été identifiées par notre mission conjointe, notre équipe. Et le gouvernement syrien a été relativement coopératif, dans le cadre de ce processus. Maintenant il nous faut conclure cette troisième phase, d’ici à juin…Nous ne disposons pas de la suite de la traduction en français de l’intervention de BAN Ki-moon. QUESTION : Vous avez évoqué l’idée de mettre en place avec l’Union africaine une force d’intervention rapide. Ca fait des années que la France participe à la formation de militaires sur le sol africain avec des résultats que l’on connaît puisque l’on a dû quand même aller au Mali, qu’on doit aller quand même aujourd’hui en RCA. Qu’est-ce qui change finalement ? Qu’est-ce qui fait que cette fois-ci ça peut marcher ? LE PRESIDENT : Je conçois que ça n’a pas marché dans le passé. Pourquoi ? Non pas qu’il y avait de mauvaises intentions mais il y avait des accords de défense et des formations pays par pays qui faisaient que les armées étaient préparées à des actions qui pouvaient être celles par rapport à d’autres Etats ou par rapport à un maintien de l’ordre mais qui n’étaient pas du tout conformes à ce qu’on attendait d’une force face à une menace terroriste. Donc qu’est-ce qui change ? C’est que la France, elle n’a pas à donner des moyens supplémentaires à telle ou telle armée. Ce qui change, c’est que la France vient en appui d’une force qui est créée au plan panafricain avec des unités qui viennent des différents Etats mais qui sont versées dans cette force et qui sont en tant que telles accompagnées, équipées, formées, encadrées. La France d’ailleurs ne veut pas être la seule en soutien. Le président VAN ROMPUY a dit comment l’Europe pouvait également prendre sa part, ce qu’elle fait déjà d’ailleurs au Mali pour la mission qui a été décidée dans le cadre des Nations unies. Donc qu’est-ce qui change ? C’est qu’on a une force africaine composée d’unités spécialement dédiées à une intervention dans un contexte de crise. Si cette force avait existé, elle aurait pu être immédiatement projetée au Mali dès lors que le Conseil de sécurité et les Africains en auraient décidé avec ou non appui de la France, sans doute sans avoir à venir en soutien pour la France mais pour que cette force puisse être capable de se projeter, faut-il encore qu’elle soit et constituée et formée. Alors, il y a déjà, j’allais dire, un embryon avec ce qu’on appelle la CARIC …Macky SALL pourra décrire mais qui doit maintenant être confortée, amplifiée pour que nous puissions lui donner ce caractère de force d’action rapide, donc de projection. Là encore, si cette force avait existé en Centrafrique, elle aurait pu intervenir beaucoup plus promptement parce que ce qui compte, c’est aussi les transports, la logistique et l’équipement de ceux qui auront à mener parfois un combat. Donc j’espère que lorsqu’un prochain Sommet se tiendra, le prochain est normalement prévu fin 2016, début 2017, ça sera au Mali, vous n’aurez plus à me poser cette question mais à me dire « qu’est-ce que cette force a pu faire ? » M. Macky SALL, Président de la République du Sénégal« Monsieur le président, je voudrais juste rajouter un mot pour dire que ce qui a changé et ce qui va certainement apporter des améliorations, c’est la perception, la perception nouvelle que nous avons de la sécurité du continent. Il y a quelques années, le débat même était prohibé. Le fait de parler de défense et d’action militaire, aujourd’hui, il est établi qu’on ne peut pas parler de développement sans sécurité, sans paix et sans stabilité. Alors, cette perception nouvelle qui fait que la défense est devenue un impératif pour le développement qui a fait prendre conscience aux Africains qu’ils doivent avec les partenaires internationaux s’occuper aussi de la défense du territoire comme ils doivent s’occuper du développement économique. Alors, nous avons conscience que la France ne peut pas toujours prospérer. Parce que d’abord cela coute aussi très cher.Il nous faut donc la force africaine de réaction rapide, mais qui sera décloisonnée dans les communautés économiques régionales, puisque l’Afrique est constituée en communautés régionales : l’Afrique de l’Ouest, la CEDEAO, la zone Sahel au sud, l’Afrique de l’Est, et le Maghreb. Dans chacune de nos communautés économiques, nous avons déjà des embryons de forces spéciales. Mais il s’agit de les entrainer, de les équiper et de leur permettre d’agir en urgence avant que la force internationale puisse intervenir.La France, de par son histoire, a été présente sur le continent africain. Elle continue à apporter un soutien extrêmement important pour la stabilité du continent. Je crois que cela devrait accélérer, avec le soutien européen, le soutien de toute la communauté internationale, à mettre en place cette capacité de réaction rapide. Nous avons certes des soldats. Mais il s’agit, même en dehors des unités spéciales, de se projeter dans la journée. S’il y a des groupes terroristes qui agissent dans un pays, dans les heures qui suivent, il faut qu’au moins 1 000 soldats entrainés et aptes à régler le problème puissent être sur place.Tant que nous n’aurons pas réglé cet impératif, nous continuerons à demander, malheureusement, à la France de devoir réagir. Merci ». QUESTION : « Ma question s’adresse à Monsieur BAN Ki-moon. Comptez-vous d’ici la fin de votre mandat définir un calendrier précis définitif pour permettre l’adhésion permanente d’un Etat africain au sein du Conseil de sécurité onusien ? Si oui, quels sont les meilleurs candidats selon vous ? » BAN Ki-moon, Secrétaire général des Nations Unies :«réponse non traduite » QUESTION : « Monsieur le Président, en prélude de ce Sommet, il s’est tenu le 4 décembre dernier à Bercy un forum économique. Lors de ce forum, un cadre de Bercy nous disait, je cite : «en Afrique, économiquement parlant, la France a perdu face à la Chine, une bataille mais pas la guerre. ». Monsieur, le Président, au terme de ce Sommet, pouvez-vous nous dire concrètement quel est le nouveau modèle économique que la France et l’Europe proposent à l’Afrique ? Egalement, Monsieur le Président, ma question est pour Monsieur Macky SALL : selon vous, quelle est la formule qui permet d’associer la paix et la sécurité comme facteurs de développement en Afrique ? Pour finir, Monsieur BAN Ki-moon, vous avez autorisé la France à intervenir en Centrafrique. Nous nous souvenons que le gouvernement précédent centrafricain, avec à sa tête le Président BOZIZE, aujourd’hui destitué, appelait la France et les Nations Unies à intervenir. Les Nations Unies sont restées, jusqu’à présent, muettes. Il a fallu attendre que la situation soit chaotique pour intervenir. Est-ce qu’il n’est pas tard ? Merci » QUESTION : « J’aimerais savoir, c’est une question surtout pour les chefs d’Etat africains, -Macky SALL est tout seul, vous allez vous débrouiller avec cela Monsieur le Président – J’aimerais savoir comment vous allez arriver à faire la paix sans la culture. Les armes pour faire une paix en profondeur… après-tout vous vous référez tous à Nelson MANDELA, Nelson MANDELA à changer le monde et l’Afrique du Sud par une pensée et par une culture forte, ancestrale ! Nos cultures sont en train de mourir, nos langues avec. A ce Sommet-là, il y a eu un forum avec les économistes et les politiques, mais il n’y a pas d’économistes en pensée. J’aimerais savoir, à part repousser la guerre – ce qui est inévitable – comment est-ce que, durablement, à travers la culture, vous allez faire la paix et aussi appeler de ces vœux la renaissance africaine si chère au Président Thabo MBEKI ? Merci. » QUESTION : « Ma question s’adresse au Président HOLLANDE et au Président Macky SALL. Il y a quelques jours, à Bercy, le rapport de la Commission VEDRINE/ZINSOU a été présenté. Il contient quinze projets parmi lesquels, une porte sur un éventuel élargissement de la zone Franc à certains pays limitrophes, comme le Ghana, le Liberia et la Sierra Leone. La zone Franc est d’abord un accord politique avant d’être un accord monétaire. Ma question est la suivante : quelle est votre position sur un éventuel élargissement de la zone Franc à certains pays limitrophes ? Je vous remercie. » QUESTION : « Cette question s’adresse principalement au Président Macky SALL. Par rapport aux infrastructures, vous avez parlé d’une enveloppe de 380 milliards de dollars qui vont être mobilisés pour mener, à bon port, les grands chantiers, les travaux d’Hercule du Plan Marshall économique. Alors, comment cela va-t-il se passer ? Quel sera le casting ? La formule ? Je veux connaitre la clé de répartition des financements : est-ce que chaque pays aura sa quote-part de financement ou vous allez lever les fonds au niveau du marché international ? Merci » QUESTION : « Monsieur le Président, je suis très honoré d’être devant les décideurs du monde. Ma question concerne la République démocratique du Congo. Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies, la République démocratique du Congo a aujourd’hui, à Kinshasa ou en République démocratique du Congo, un plus grand contingent qui puisse exister depuis la fondation des Nations-Unies. Pourtant, nous voyons qu’il y a toujours des troubles du côté de l’est de la République démocratique du Congo. Il y a plus de 8 millions de morts déclarés en République démocratique du Congo que l’on n’a jamais reconnus. Que prévoient les Nations-Unies pour mettre fin à ces tueries qui se trouvent à l’est de la République démocratique du Congo ? A Monsieur le Président de la République française, l’Afrique est multiple et diverse. Chaque pays a des situations spécifiques que connait son peuple par rapport à sa politique. En Afrique il y a des situations troubles. En République démocratique du Congo, par exemple, on a vu qu’il y avait des élections qui s’étaient passées dans la fraude. Vous avez été vous-même en Afrique. Au Sommet de la Francophonie, nous avons vu comment vous vous êtes comporté en Afrique, au Congo. Vous avez reçu, aujourd’hui, au Palais de l’Elysée, Monsieur KABILA. Pendant ce temps vous avez promis que vous, Président de la République, vous ne recevriez pas les Présidents dictateurs. Que prévoyez-vous, en tant que Président de la République française, pour tous ceux qui ne respectent pas la démocratie dans leur pays en Afrique ? Merci. » QUESTION : «Monsieur le Président, c’est une joie pour moi de vous parler en face. Nous avons bien remarqué tout le travail que la Première dame de la France fait pour les femmes violentées à l’est de la RDC. Vous, en tant que Président de la République, on ne voit pas les actions concrètes sur le terrain, parce que la guerre est en train de finir. Le Président KABILA le fait tout seul… Je me rappelle, le 14 octobre, lors de la fermeture des travaux sur la Francophonie, vous avez promis à la RDC d’être derrière elle dans le processus et sur le terrain on ne vous voit pas… La question est pour moi multiple : c’est à vous et aussi à Monsieur BAN Ki-moon, parce que la résolution 2098 a été votée et jusqu’à présent on ne voit pas l’intervention des Nations Unies. La dernière question est pour le Président Macky SALL, un Président que j’aime beaucoup ! Le 15ème Sommet de la Francophonie se tiendra chez vous. Nous, Congolais, nous avons placé la barre haute lors du 14ème sommet de la Francophonie. Qu’est-ce que vous faites en coulisses ? Merci. » LE PRESIDENT : « Qu’est-ce que le Président Macky SALL fait en coulisses et nous, ce que nous faisons sur le terrain ! » QUESTION : « La question s’adresse au Président sénégalais Macky SALL. Monsieur le Président, William RUTO, le Vice-président kenyan et Uhuru KENYATTA, le Président kenyan, sont accusés par la CPI de crimes contre l’Humanité. Une justice de la Cour pénale internationale qualifiée « à deux vitesses »... Vous, Monsieur le Président, qu’attendez-vous de la CPI sur ce dossier kenyan et de la CPI de manière générale à l’avenir ? » LE PRESIDENT : « Il y a eu autant de questions qu’il était possible de poser ? Je vais demander à Macky SALL de répondre, ensuite à BAN Ki-moon et après Herman, s’il veut dire quelque chose. Et je conclurais. » Macky SALL, Président de la République du Sénégal «Je crois que j’ai droit aux quatre questions que je vais essayer de résumer.La première qui voudrait savoir quelle est la formule qui associerait la paix et le développement. Je pense qu’un de nos penseurs Cheikh Anta DIOP disait que la sécurité précède le développement. L’Afrique a quelques peu négligé sa sécurité devant l’ampleur des urgences : urgences humanitaires, lutte contre la faim, les problématiques de développement…Pendant ce temps, l’Afrique était devenue le ventre mou, par rapport à tous ces groupes terroristes, tous ces trafiquants en tout genre, trafiquants de drogue, d’êtres humains. Les territoires parfois sont vastes, comme le Mali, 1 240 000 km², c’est plus de 6 fois la France pour un pays qui a une armée qui fait à peine 15 000 personnes ! Vous voyez donc qu’il y a des défis de sécurité qui font qu’aujourd’hui, si nous voulons assurer le développement, il faut que nous assurions la sécurité et la stabilité. Il est donc impératif que la dimension sécurité et défense soit prise en charge, comme la dimension développement. Je crois que les deux vont aller de pair. Ce sont les deux roues d’une même charrette. Je suis heureux que tout le monde le comprenne ainsi.Ensuite, la culture. Vous avez cité le Président MANDELA. Vous savez que le combat de MANDELA a été aussi un combat violent, si nous devons restituer les faits. Parce que lorsqu’il y a l’oppression, on a la légitimité de se défendre. Durant l’Apartheid, l’ANC a eu à développer une réponse parfois armée. Heureusement, par la suite, par le dialogue, après l’oppression et la révolte, il y a eu le dialogue et la réconciliation.La culture c’est l’Alpha et l’Oméga comme le disent certains hommes de culture. L’Afrique est un continent qui a une très grande contribution à la culture de l’humanité, qui a un très grand apport. Aujourd’hui le monde ne peut pas vivre que de culture. Je viens de mettre en commun le ministère de la Culture et du Patrimoine pour, justement, valoriser notre patrimoine et matériel.Mais nous avons besoin – au moment où nous parlons, de la culture que nous magnifions, du développement de nos langues nationales au côté de langues étrangères –, nous devons aussi développer notre agriculture, développer notre industrie, développer notre économie. Tout va de pair et il ne faut rien négliger. La culture doit être présente, évidemment, du début à la fin. Le Sommet de la Francophonie nous permettra, en tout cas, de revaloriser cette culture africaine. Nous y travaillons.Cela me permet de répondre à la dernière question ou à l’avant-dernière sur le 15ème Sommet de la Francophonie. Nous avons vu comment la RDC a pu gagner le défi de l’organisation. Cela va être le second sommet pour le Sénégal. Je peux vous donner l’assurance que tout a été mis en œuvre pour que ce Sommet soit un succès, de A à Z, dans l’organisation. Dans le contenu des discussions, les problématiques des femmes et des jeunes vont être mis en exergue pendant ce Sommet. Je crois qu’avec l’appui de tous les partenaires, nous pourrons sortir du Sommet de Dakar avec des résolutions très importantes.Enfin, je crois que, oui, pour votre question sur les projets régionaux. Les projets régionaux ont une particularité : ce sont des projets qui ne sont pas développés dans un seul pays. Il faut que l’impact régional du projet soit évident pour que le projet soit éligible, dans le cadre du programme « PIDA ».Vous prenez, par exemple, le corridor transsaharien qui fait de Dakar à Djibouti, qui traverse une dizaine de pays. C’est donc un impact sur dix pays. Vous avez également, du Nil de l’Egypte au Rouanda, une fibre optique qui va être faite, vous avez le projet gazoduc Algérie-Nigéria, etc… qui passe par le Niger. Ce sont donc des projets régionaux qui ont un impact… Evidement RDC-Congo, avec le pont qui doit traverser le fleuve Congo, qui permettra par la voie ferroviaire et par la voie routière de relier les deux Congo. Le projet « INGA » en ce qui concerne l’énergie hydroélectrique, etc, etc…Ces projets seront financés par le partenariat public-privé et par l’engagement de partenaires comme l’Union européenne, comme l’AFD, comme la Banque mondiale, comme également aujourd’hui les fonds souverains qui pourraient investir. Puisqu’il s’agira, après l’investissement, de rentabiliser les investissements, donc de pouvoir rembourser les crédits.Enfin pour terminer, je pense que, s’agissant de la CPI, c’est une question essentielle et je m’en réjouis, en tant que Président de la République du Sénégal, de constater que le Sénégal a été le premier Etat au monde à avoir ratifié le traité de Rome, instituant la CPI. C’est un combat permanent pour notre pays et nous soutenons la CPI, nous la soutenons fermement.Il s’est passé quelque chose, c’est que lorsque le cas du Président UHURU et de son vice-président RUTO, s’est posé, les Africains se sont posés une question légitime : est-ce que l’on va voir le Kenya être traité…, si je puis m’exprimer, on va couper la tête du pays, on va les convoquer à la CPI et qu’est-ce que le Kenya va devenir pendant ce temps ?Il fallait quand même avoir une appréciation réaliste de la situation. Alors, des questions se sont posées. Certains ont pensé qu’il fallait saisir le Conseil de sécurité qui a pouvoir de demander à la CPI de suspendre, pour une année renouvelable, le temps de trouver une solution. Cette tentative a été évoquée par les Africains. Le Conseil de sécurité a rejeté la demande du Kenya et donc la demande africaine.Devant ce refus, les Africains ont voulu, tout de suite, prôner la sortie des trente-quatre pays membres, ce qui aurait été catastrophique. Finalement, la sagesse a prévalu : les Etats-parties ce sont retrouvés à la Haye pour finalement faire un amendement sur le traité qui permet, aujourd’hui en tout cas, de faire comparaitre le Président à travers son avocat et donc par téléconférence. Ce qui permettrait à la justice de se faire, mais qui permettrait également au Kenya de garder son Président, le temps qu’il est, en tout cas, dans l’exercice de ses fonctions, pour qu’il puisse bénéficier de cette sorte de facilité qui a été trouvée.Donc, ce consensus finalement, devra permettre, aux uns et aux autres, de maintenir le statuquo, de laisser la CPI poursuivre son travail, tout en tenant compte de ce que les Africains ont souhaité. Voilà, M. le Président ce que je voulais dire, en vous remerciant ». M. BAN Ki-moon, Secrétaire général des Nations Unies :(Pas de traduction) M. Herman Van ROMPUY, Président du Conseil européen : « Quoi que la question ne m’ait pas été posée directement, je vais quand même donner une réflexion sur la question du rôle de la culture dans l’unification africaine. Juste une réflexion, je crois que c’est un des fondateurs de l’Union européenne, Jean MONET qui a dit : “Si c’était à refaire, je recommencerai avec la culture“. Heureusement que l’on n’a pas commencé avec la Culture...On a commencé l’unification européenne avec l’acier, le charbon des industries – des clés pour l’industrie des guerres – pour mettre tout cela sous un chapeau supra national. On a créé un marché commun, on a créé une monnaie commune, pas à pas, nous avons créé l’unification et l’Union européenne.Le Président MANDELA n’est pas le symbole de la culture africaine, le Président MANDELA est un symbole de valeur. Il est l’incarnation de certaines valeurs : valeur de la réconciliation que l’on connait très bien en Europe, parce que l’Union européenne est fondée sur la réconciliation entre la France et l’Allemagne ;  valeurs qui sont celles de la démocratie, de l’égalité entre homme et femme, de la liberté, de la non-discrimination… Il a été le porte-drapeau des grandes valeurs universelles. Elles ont été incarnées par quelqu’un de tout à fait charismatique.En fait, si l’unité africaine se fait, cela se fera aussi par le biais de l’économie, de l’infrastructure, de la sécurité, mais elle se fera aussi par les valeurs. Là, il y a des progrès gigantesques, ces dernières années. La démocratie est devenue majoritaire en Afrique. Quand il y a des conflits et quand la France et d’autres pays européens aident certains pays africains – aident avec d’autres pays africains d’ailleurs – c’est pour combattre souvent le fanatisme, l’extrémisme et des contres valeurs.Donc, maintenant, nous ne laissons plus les choses en l’état, on combat ce qui va à l’encontre de nos conceptions les plus fondamentales. C’est pour cela que l’on peut dire aujourd’hui qu’il y a partage de valeurs entre l’Afrique et l’Union européenne. Il y a partage aussi d’intérêts, pas seulement des intérêts économiques, mais aussi partage des intérêts de sécurité. C’est pour cela que ce sommet est très productif, parce qu’il y a autour de cela une très grande convergence. LE PRESIDENT : Merci Herman. Je vais répondre rapidement aux quatre questions qui ont été posées. La première est la place de la France en Afrique. Depuis ces dernières années, la France a perdu des parts de marché en Afrique, alors même que le continent africain a connu une croissance importante. J’en vois deux raisons pour expliquer ce résultat – et pas simplement d’ailleurs sur le continent africain.La première raison, c’est que longtemps la France a considéré l’Afrique comme si elle avait des positions qui étaient acquises pour toujours. Parce que les liens de l’Histoire, l’héritage, la présence déjà d’entreprises sur le sol africain.., faisaient qu’il y avait des marchés qui devaient venir spontanément vers nous. Eh bien non !L’Afrique, quand elle se développe, elle va vers les entreprises qui présentent les meilleures conditions de prix et de qualité. Il y a donc une prise de conscience que ce rendez-vous a encore mise en valeur : si nous voulons regagner des parts de marché, si nous voulons doubler le niveau de nos échanges avec l’Afrique, les entreprises françaises doivent investir davantage en Afrique – et notamment dans des secteurs qui ne sont pas simplement ceux des ressources naturelles mais ceux de leurs transformations, des infrastructures, des énergies, des nouvelles technologies…Il y a des concurrents nouveaux qui sont apparus, des pays émergents qui apportent des financements. Un des participants au sommet me disait : « c’est bien parce que ce sont les Chinois qui réalisent les infrastructures et c’est vous, les Français, qui les mettez en œuvre ». C’est déjà pas mal ! Mais enfin, on pourrait faire les deux !Pourquoi y a-t-il cette présence d’amis, de pays émergents ? Parce qu’ils apportent le financement. Nous avons donc cette obligation, pour être plus présents sur le sol africain, dans l’intérêt même de l’Afrique et de la France, d’apporter des financements. D’où la proposition que j’ai faite de doubler aussi les aides – par les prêts, par les dons – pour que cela puisse nourrir des projets économiques, dans l’intérêt aussi de l’emploi en Afrique et en France.Deuxième question qui m’était posée sur la zone Franc. La France tient à cette zone. Non pas pour ses propres intérêts. Mais parce que c’est un instrument de stabilité et de solidarité. Et en plus, il y a un lien qui peut être établi avec l’Europe. Si des pays veulent rejoindre la zone Franc, cela suppose qu’il y ait un travail de convergence, qui prendra nécessairement du temps, et que, bien sûr, les pays qui sont déjà membres de la zone aient à se prononcer. Ce n’est pas à la France de faire la sélection.Troisième réponse sur la RDC. J’avais dénoncé, en son temps, la déstabilisation par le mouvement M23 du Kivu. J’avais demandé – et le ministre des Affaires étrangères français avait porté cette revendication – que la MONUSCO – 20 000 soldats – puisse être davantage intervenant pour protéger les populations et pour éviter les exactions. Cela été fait, cela a eu des résultats.Mais cela n’empêche pas les violences qui continuent et notamment les violences faites aux femmes. Les ventres des femmes sont des champs de bataille dans cette partie-là – pas simplement d’ailleurs dans cette partie-là de l’Afrique… On constate, et vous l’avez rappelé, qu’il y a des violences faites aux femmes chaque fois qu’il y a une déstabilisation, un désordre et une action terroriste. On l’a vu au Mali, on le voit en Centrafrique. Ont témoigné des femmes récemment en Centrafrique, qui avaient, hélas, subi des violences terribles. Puisque je parle de la Centrafrique, la seule question que je redoutais que l’on me pose, ce n’était pas : « pourquoi la France est-elle intervenue ? » Celle-là j’avais la réponse. C’était : « pourquoi la France risquait-elle d’intervenir si tard ? » Parce que si nous n’étions pas intervenus, avant-hier soir, il y aurait eu encore des massacres, il y aurait eu encore des femmes violentées, il y aurait eu encore des enfants qui auraient été tués, il y aurait eu des exactions qui auraient été perpétrées dans les hôpitaux, comme cela s’est produit.La France ne se pose donc pas cette question : « pourquoi intervenir ? » Elle se pose une seule question : intervenir avec qui ? Les Africains. Sous l’égide de qui ? Le Conseil de sécurité des Nations Unies. Et pour qui ? Pour la population africaine. Voilà le sens de notre présence, aujourd’hui, en Centrafrique.Publié le 19 Décembre 2014Mesdames, messieurs,C’était un Conseil européen exceptionnel, d’abord exceptionnellement court, ensuite  parce que c’était la première fois qu’il était présidé par Donald TUSK avec Jean-Claude JUNCKER comme Président de la Commission.Exceptionnel aussi parce que c’était l’adoption d’un plan que la France avait souhaité, depuis longtemps, que la France avait initié. Parce que lors du premier Conseil européen de juin 2012, il y avait déjà eu un premier plan pour la croissance, mais cette fois-ci, avec le plan JUNCKER, on est sur une autre ampleur et avec un autre mécanisme.L’ampleur, c’est 315 milliards d’euros sur trois ans et avec un mécanisme qui appelle non seulement un financement public, tel qu’il est prévu, mais aussi un financement privé,  puisqu’il y aura des financements qui viendront aussi bien d’institutions de prêts que d’entreprises elles-mêmes.Sur le mécanisme, il permettra que les contributions des Etats qui viendront s’ajouter au fonds pour le capitaliser davantage puissent être regardées par la Commission européenne comme ne rentrant pas dans la définition des obligations du pacte de stabilité. Ce qui n’empêchera pas non plus qu’il y ait des investissements qui soient apportés par les Etats ou les régions.  Par exemple, pour la France, il peut y avoir non seulement intervention en capital pour ce fonds européen venant par exemple de la Caisse des dépôts, pour ce qui nous concerne aussi de la Banque Publique d’Investissement.Et puis il y aura au niveau national, des investissements qui peuvent être parfaitement définis  et décidés par l’Etat mais aussi par les régions dans le cadre par exemple des contrats de plan Etat-régions qui sont en ce moment signés.Donc on voit bien qu’il y a un plan européen qui sera d’autant plus important qu’il pourra être accompagné. En ce sens, je l’ai dit, je souligne le fait qu’il y ait des contributions au capital de ce fonds qui pourront être évaluées par la Commission européenne hors des notions de Pacte de stabilité.Sur la nature des investissements, nous avions, nous-mêmes, la France, souhaité que ce soit les investissements d’avenir, ceux-là même que nous soutenons au niveau  national : la transition énergétique, le numérique, les infrastructures, la connectique, la formation.Nous pourrons donc d’autant plus participer à ce plan d’investissement que nous avons déjà, nous, en France, identifié les projets que nous allons présenter. La Commission européenne a confié à la Banque européenne d’Investissement le soin de sélectionner les projets et sûrement que des projets qui ont un caractère européen  et qui concernent plusieurs pays seront regardés avec intérêt et bienveillance. Et j’ai rencontré le Président du Conseil des ministres espagnol ainsi que le Premier ministre portugais, et il y aura sûrement des projets que nous allons présenter ensemble et notamment qui intéressent les infrastructures électriques. De la même manière, avec la Chancelière, nous avons déjà identifié les projets que la France et l’Allemagne pourront présenter ensemble.Enfin, le Conseil européen a également eu cette même approche, pour que le plan JUNCKER, puisse être engagé rapidement. Il y a des procédures juridiques qui sont nécessaires puisque le Parlement européen aura à se prononcer. Et ce sera donc au  premier semestre, à la fin du premier semestre  de l’année prochaine que  véritablement le plan JUNCKER aura la forme juridique permettant d’être pleinement mobilisé. Mais je considère que juin 2015, c’est encore tard. Et donc un préfinancement a été mis à la disposition des projets qui seront présentés, de manière à ce que très tôt en janvier, en février, la Banque européenne d’investissement puisse assurer l’avance d’un certain nombre de projets qui ont été retenus. Il n’y a donc aucune perte de temps. Je veux également  évoquer un deuxième sujet qui a été traité dans ce Conseil, c’est celui de la fiscalité.Vous savez qu’il y a déjà eu  de grands progrès qui ont été faits ces derniers mois à l’initiative de la France, de l’Allemagne, du Royaume-Uni, finalement de pratiquement de tous les pays,  jusqu’à convaincre ceux qui étaient les plus réticents peut-être aussi parce qu’ils y avaient le plus d’intérêts.Donc, la première étape était l’échange automatique d’informations. Vous avez vu  déjà les conséquences que cela a pu avoir en termes de rentrée fiscale pour la France à travers des compatriotes qui sont venus régler un  certain nombre d’oublis, ou de mises de fonds à l’étranger qui ont été rapatriées. Donc,  ça c’est l’échange automatique d’informations, et aussi la levée du secret bancaire qui est un puissant stimulant pour aller vers la clarification d’un certain nombre d’opérations et la remise en ordre d’un certain nombre de situations.  Il y a aussi la lutte contre les paradis fiscaux qui a été engagée.Et aujourd’hui, c’était ce que l’on appelle l’optimisation fiscale. Il y a des pratiques qui conduisent les Etats avec les entreprises à proposer des formules fiscales avantageuses. C’est le tax ruling, pour rester dans le vocabulaire utilisé pour ces procédures. En français, on appelle cela le rescrit fiscal, pas sûr que cela soit beaucoup plus clair pour ceux qui nous entendent, mais au moins c’est du français. Cela veut dire que toutes les opérations qui étaient décidées à l’avance pour fixer un taux particulièrement favorable ne pourront plus être  mises en œuvre par les Etats qui pratiquaient ce genre de facilités. C’est une étape encore importante pour la lutte contre l’évasion fiscale qui vient d’être décidée.Voilà ce qui a été le sens de ce que nous avons aujourd’hui décidé. Nous n’avons pas mis beaucoup de temps pour le décider parce qu’il y avait déjà un large consensus qui avait présidé la préparation du plan JUNCKER, et donc son adoption. Et ce que je veux mettre en avant ce soir, c’est que ce plan JUNCKER peut avoir un effet beaucoup plus grand que l’on imagine.  Pour deux raisons. La première,  c’est la confiance qu’il peut susciter. L’Europe a conscience qu’il convient de soutenir la demande, de soutenir les investissements, de provoquer une mise en mouvement pour que les investissements d’avenir puissent être décidés dans un délai rapide. Et puis il y a un deuxième effet, c’est que 315 milliards,  c’est une base qui elle-même peut aboutir à ce que d’autres cofinancements soient ajoutés. C’est pour cela qu’on ne peut  pas connaître véritablement ce que sera l’ampleur même de ce plan JUNCKER. Certains ont mis en doute le fait  qu’avec 20-25 milliards d’euros de financements publics, il soit possible d’arriver à 315 milliards d’investissements. On voit bien que le jeu des garanties, le jeu des cofinancements, la manière d’associer d’autres financements, tout cela peut avoir un effet boule de neige.Le second grand sujet, c’est l’Ukraine. Nous en avons parlé au cours du dîner  qui a suivi le Conseil européen.Il y a eu une large convergence pour d’abord aider l’Ukraine compte tenu de la situation humanitaire qui a été une fois encore décrite comme particulièrement dramatique dans toute l’Ukraine.  Et qu’il y a notamment nécessité à apporter le plus vite possible tous les moyens de soutien à la population, et de favoriser l’acheminement de cette aide de l’UE vers l’Ukraine. Ce qui n’a pas été possible ces dernières semaines.Il y a également la question politique, c’est-à-dire l’application de l’accord de Minsk.  Tous les Européens se sentent engagés par l’accord de Minsk, plus exactement par le respect de l’accord de Minsk, puisqu’ils ne sont pas signataires.Ce sont les Ukrainiens qui ont voulu cet accord et qui doivent le mettre en œuvre et notamment du côté des séparatistes. Et donc du côté des Russes, cette obligation qui leur est faite d’aller vers non seulement le cessez-le-feu, mais le retrait des armes, le retrait des troupes, la libération  de prisonniers, le respect de la ligne de démarcation et également des frontières.Et donc il n’y a pas eu de décision d’élever le niveau de sanctions puisqu’il y a en ce moment même un processus qui est de nouveau engagé. Le cessez-le-feu est respecté ou plus exactement,  il n’y a pas eu de décès depuis qu’il a été de nouveau  proclamé. Mais nous sommes encore loin, il faut qu’il y ait de nouveaux progrès, notamment pour la libération de prisonniers, pour le respect de la ligne de démarcation, et le retrait des armes.J’ai eu il y a quelques jours avec Mme MERKEL une discussion dans ce qu’on appelle le format Normandie, avec le Président POROCHENKO et le Président POUTINE. Nous aurons à vérifier que ce que nous avons établi lors de cette discussion puisse être appliqué  dès dimanche, ou lundi, avec la possibilité du groupe de contact.Tout au long des prochains jours, nous aurons à regarder très précisément si l’accord de Minsk s’applique dans toutes ses dimensions. Au mois de mars prochain, il y aura un Conseil européen qui fera l’évaluation de la situation. Et il est possible qu’avant cette date, il y ait des progrès, nous les exigeons.  Donc il n’y a pas eu de sanction nouvelle puisque nous sommes dans ce processus, et s’il doit y avoir un allègement des sanctions, ce sera en fonction des progrès qui auront été constatés.Je veux terminer  sur la question économique, qui est sérieuse. Ce qui se produit dans toute la région. D’abord en Ukraine, où il est très difficile pour le Gouvernement ukrainien, pour le président POROCHENKO de redresser l’économie ukrainienne. D’où l’enjeu du soutien que l’Europe doit apporter à travers l’accord d’association, mais aussi à travers un certain nombre de  décisions concernant l’approvisionnement de l’Ukraine.Il y a aussi la question de l’économie russe qui connait sûrement à cause des sanctions, à cause aussi de la chute du prix  du pétrole, une situation difficile, délicate. La Russie doit bien comprendre que nous avons tous intérêt, Russes, Ukrainiens, Européens et plus largement l’économie mondiale, d’avoir une sortie de crise. C’est ce à quoi nous travaillons, et vous savez que je m’y implique avec Mme MERKEL depuis plusieurs mois et encore ces dernières heures,  j’aurais surement l’occasion de le faire encore dans les prochains jours. La fin de l’année étant un moment important puisqu’il faut essayer d’avoir le plus grand progrès possible avant qu’elle ne se termine. Questions/réponses :Oui, Monsieur le Président, bonsoir. Pascal VERDEAU, France3. Sur la Russie, j’ai l’impression que c’est la première fois qu’on vous entend employer l’expression « sortie de crise ». Tout à l’heure Mme MOGHERINI demandait un changement radical de comportement de la part du Président POUTINE. Est-ce que suite à l’entretien bilatéral que vous avez pu avoir, vous considérez que le Président Poutine est prêt à changer de comportement. En d’autres termes, est ce qu’il est prêt  à lever le pied dans cette stratégie de la tension en Ukraine, ou est ce qu’il veut maintenir le conflit à petit feu ?Nous aurons le constat dans quelques jours. Ce que nous avons pu déjà – y compris avec la visite que j’ai faite à Moscou et l’entretien format Normandie que nous avons eu avec Mme MERKEL et le Président POROCHENKO, et le Président POUTINE- nous avons eu déjà un certain nombre d’amorces : le cessez le feu, qui est respecté. La volonté d’aller vers un retrait des armements. Une pression que le Président POUTINE dit exercer pour que les séparatistes libèrent les prisonniers. Enfin l’application de l’accord de Minsk dans toutes ses dimensions. Donc nous aurons l’occasion de le vérifier. Et je préfère me placer, compte tenu de ces premiers pas qui sont encore insuffisants mais qui existent, je préfère me placer dans l’hypothèse d’une sortie de crise.S’il y avait sortie de crise – nous aurons à la constater- mais il faut aller jusqu’au bout du Protocole de Minsk. Le Protocole de Minsk dit qu’il faut qu’il y ait des élections locales, qui puissent permettre une décentralisation dans le cadre de l’intégrité de l’Ukraine.Donc il reste encore plusieurs étapes avant de fixer définitivement notre point de vue, mais j’ai noté le début de l’amorce d’un processus, et que le rôle de la France, c’est de le favoriser.Ce que nous avons décidé en tant qu’Européens, tous solidaires, c’est d’être fermes sur ce processus pour qu’il aboutisse, et en même temps ouverts pour qu’il puisse y avoir une éventuelle sortie de crise. Et là-dessus il y a une unité totale des Européens.Je remarque d’ailleurs que les Etats-Unis en ce moment n’ont pas pris d’autres positions que celles-là. Pas d’autres sanctions. Et regardez si ce processus qui commence à s’amorcer peut aboutir, avec à ce moment-là la levée progressive des sanctions, si bien sûr il y a des progrès qui sont constatés. Questions/réponses :Pour rester sur la Russie, j’ai envie de vous demander jusqu’à quel point la situation économique vous inquiète. Est-ce que vous pensez que cela peut être dangereux par exemple pour l’Europe ? Et ma deuxième question, toujours sur la situation économique en Russie : est-ce que finalement avec les sanctions occidentales nous n’avons pas été trop loin, parce qu’on voit – bien sûr il y a aussi le prix du pétrole- que finalement les effets sont peut-être plus forts que ce qui était escompté ?Quand il y a eu cette décision de prendre des sanctions, c’est bien pour que ça ait des conséquences. Parce que sinon il ne fallait pas en prendre. Vous vous souvenez de ce qu’avait été la forme d’intervention russe. C’est à dire notamment la Crimée, puis ensuite la présence d’armements, pour ne pas dire davantage, y compris dans les régions de l’Est. Donc ces sanctions étaient nécessaires. Elles ont produit leurs effets. Et j’avais d’ailleurs précisé que lorsque des sanctions sont décidées, ça a des conséquences sur les pays qui sont visés, en l’occurrence la Russie, mais aussi sur les pays qui décident de ces sanctions –ce qui s’est produit.Après, il y a la baisse du prix du pétrole qui obéit à des logiques multiples, qui ne se réduisent pas à la question ukrainienne, ou russe. Mais il y a aujourd’hui un déséquilibre entre l’offre et la demande, et sûrement une mise à jour d’une réserve pétrolière qui justifie qu’il y ait eu une baisse du prix du pétrole. Cela a des conséquences sur l’économie des pays producteurs. La Russie en est un. Cela a des conséquences aussi sur les Etats-Unis, d’une autre façon, notamment pour les investissements qui pouvaient se faire dans ce qu’on appelle les gaz de schiste.Pour l’Europe, je dois dire -en tout cas pour la France-, ce n’est pas une mauvaise situation. Si je regarde le point de vue strict de la France, la baisse du prix du pétrole a un effet économique favorable, aussi bien pour l’offre que pour la demande. Aussi bien pour la compétitivité que pour le pouvoir d’achat. Donc là-dessus je ne vais pas me désoler de la baisse du prix du pétrole. Et les Français sont les premiers à pouvoir, pour une part, en bénéficier, puisque le prix du pétrole ne compte que pour 30% dans le prix des carburants.Cela a des conséquences sur l’économie russe, la baisse surtout du rouble, il faut faire attention, et faire en sorte que les Russes puissent dans le cadre d’un processus politique en Ukraine, ne pas s’exposer davantage. Et c’est pourquoi je dis que la sortie de crise en Ukraine serait une bonne nouvelle pour l’ensemble de l’économie de la région et pour l’économie européenne.  Questions/réponses :M. le Président, deux questions pour rester sur la Russie et l’Ukraine. Est-ce que le fait que les marins russes qui s’entrainaient sur le navire BPC de type Mistral aient quitté Saint-Nazaire veut dire que ce contrat est définitivement abandonné ? Et deuxièmement, concernant le plan JUNCKER, vous parlez des 315 milliards d’euros et vous avez évoqué effectivement les questions qu’on peut se poser à partir des 8 et des 21 milliards d’euros, qui doivent, par effet de levier, aboutir à ces 315 milliards. Est-ce que selon vous il peut y avoir un doute sur ce chiffre de 315 milliards que certains souhaitent même dépasser, ou est-ce que vous avez le sentiment aujourd’hui que ces 315 milliards, quoi qu’il arrive, seront atteints ?Première question : les marins russes ont quitté Saint-Nazaire sans le Mistral. Ils n’allaient pas rester encore à attendre pour les prochains jours, puisque nous sommes dans une hypothèse que j’ai plusieurs fois rappelée : pour l’instant il n’y a pas de progrès suffisant pour qu’il puisse y avoir, du point de vue de la France, la livraison de ces Mistrals. Voilà, il n’y a rien à dire de plus. Je souhaite que le processus puisse comme je l’ai dit trouver son aboutissement. Que le protocole de Minsk puisse être appliqué. A ce moment-là il y aura le dénouement du contrat. Si tel n’était pas le cas, nous aurions à en tirer un certain nombre de conséquences.Sur la seconde question que vous me posez, est qu’il n’y a pas finalement une forme de gonflette –pardonnez-moi l’expression- à travers le plan JUNCKER ? On met comme ça des milliards en pensant que cela va faire impression.Ce que les spécialistes, et notamment la BEI, font valoir, c’est que c’est plutôt un effet de levier relativement raisonnable qui a été utilisé. Cela pouvait, compte tenu des garanties, compte tenu de la capitalisation de ce Fonds, être un effet de levier de 1 à 20. Ils l’ont limité de 1 à 15. Mais il ne tient qu’à nous que l’effet de levier soit encore plus important. Je l’ai dit : les contributions des Etats, ou des institutions liées à l’Etat qui vont être apportées au capital du Fonds européen, cela peut encore davantage amplifier l’investissement. Ce que pourront apporter également chacun des Etats concernés pourra également amplifier le plan. Je pense donc que c’est une estimation raisonnable.Est-ce que nous pourrons faire plus ? Oui, il nous faut faire plus. Mais là aussi évitons de proclamer des chiffres. Faisons en sorte que nous puissions avoir plus de points d’appui, donc plus de capitaux dans le Fonds, pour avoir plus de financements à la fin.Ce qui compte le plus, au-delà du chiffre, qui peut être plus ou moins contesté, même si je crois qu’il sera dépassé, ce qui compte le plus, c’est la rapidité avec laquelle les fonds qui ont été dégagés pourront être utilisés.Si on attend 1 an, 1 an et demi, on sera peut-être dans une autre conjoncture. C’est maintenant que cela doit être mis en forme, donc dans les prochains jours, pour être mis à disposition dans les prochains mois. C’est à dire qu’il ne faut pas perdre de temps.C’est peut-être la décision la plus importante qui a été prise, même si cela ne sera pas forcément souligné, c’est l’aspect du pré-financement. Qu’on puisse tout de suite présenter des projets, les faire accepter, les faire financer et déjà les engager. Ce sont souvent des investissements assez lourds, quand on regarde un plan d’infrastructure -j’évoquais ce qu’on va faire avec les Espagnols, les Portugais pour des infrastructures électriques. Si on n’engage pas tout de suite les sommes, elles ne sont pas dépensées avant 18 mois. C’est donc très important que l’on puisse, compte tenu de la nature des travaux, être rapide.Il y a en revanche des dépenses qui peuvent être effectuées tout de suite. Je veux donner quelques exemples. Les économies d’énergie dans les immeubles, cela peut être dépensé très rapidement. Le numérique très haut débit, cela peut être fait également dans l’année. Ou encore la formation, puisque la formation pourra être éligible dans un certain nombre de spécialités ou de qualifications.Il faut donc non seulement que les sommes soient là, mais qu’elles soient dépensées rapidement, pour que l’effet sur la demande soit le plus déterminant possible. Questions/réponses : Hervé ASQUIN de l’AFP, on observe en ce moment une sorte d’alignement des planètes économiques : la baisse des taux, qui sont au plancher, l’euro également en baisse, les prix du pétrole, et ce soir-même l’INSEE signale une légère reprise économique, même si le chômage va continuer de croître au premier semestre 2015. Est-ce que c’est le frémissement tant attendu ? Celui que vous attendez même je crois, depuis mai 2012 ?En mai 2012, c’était très difficile d’imaginer qu’il puisse y avoir une reprise de la croissance alors qu’il y avait une crise de la zone euro qui n’était pas réglée avec des incertitudes même sur l’avenir de la zone euro. Rappelez-vous ce qu’était l’été 2012. Il a fallu les paroles et même les actes du président de la BCE pour que l’on puisse éviter le pire. Ce qu’on avait pensé, c’est qu’en 2014 il puisse y avoir une reprise plus forte, et déjà anticipée en 2013. Cela ne s’est pas produit. Il y a eu une croissance qui a été trop faible, 0,4% en 2014.Là, nous avons effectivement des situations meilleures. Pourquoi ? D’abord, parce que sur le plan monétaire, la zone euro est solide. Les taux d’intérêt, même pour les pays qui étaient périphériques, qui étaient donc les plus menacés, ont considérablement baissé. La BCE a apporté aussi des liquidités aux banques. Les banques ont vu leur situation rétablie. L’union bancaire a été instaurée. Des règles de prudence, et même de vérification de la situation des banques ont été mises en place. C’est donc la première situation positive.Deuxième situation positive, il y a aujourd’hui un prix du pétrole très bas, un cours de l’euro qui a perdu 10% par rapport au dollar ces 6 derniers mois. Il y a aussi des taux d’intérêt pour la France qui maintenant sont au-dessous de 0,90. Ce qui dans une période où il nous faut emprunter, emprunter beaucoup, parce que nous avons à faire la gestion de la dette de 2010 –c’est ce qui est en cause en ce moment- nous pouvons emprunter à des taux particulièrement bas, ce qui a aussi des effets intéressants sur le plan budgétaire.Troisième situation positive, le plan JUNCKER, les investissements qui vont se mettre en œuvre, et dans un contexte mondial qui est quand même plutôt à la croissance, notamment aux Etats-Unis. Les pays émergents connaissent, certes, un ralentissement, mais en Chine, autour de 8% de croissance.Alors que reste-t-il comme incertitudes ? C’est la situation politique, dont nous avons parlé, qui est une vraie incertitude, ce que vous avez dit sur la Russie. Ce qui se passe au Moyen Orient est une incertitude, qui peut d’ailleurs avoir des conséquences sur le prix du pétrole.Face à ces incertitudes, qu’est-ce qu’il nous faut faire ? Bien régler les problèmes politiques. Mais comme nous avons aussi en France des problèmes de compétitivité, nous avons pris des mesures. Comme nous avons aussi un certain nombre de leviers de croissance à utiliser, nous avons présenté au Parlement le texte « croissance et activité ». Ce n’est pas parce qu’il y a des indicateurs qui sont meilleurs, qu’il y a des signaux plus positifs, que nous devrions renoncer nous-mêmes à prendre des décisions en France.Que nous dit l’INSEE dans sa dernière note de conjoncture ? Elle nous dit qu’il y aurait sûrement un acquis de croissance au 1er semestre de l’année prochaine. En langage simple, cela voudrait dire que l’on aurait fait pratiquement les deux tiers du chemin pour avoir 1% de croissance à la fin 2015. Bon, c’est assez proche. Une prévision à 6 mois, on peut la regarder comme plutôt sûre. Cela veut dire que le 1% de croissance prévu dans notre budget de 2015 sera sans doute atteint. Je n’en dis pas plus.Est-ce que 1% de croissance suffit à réduire le chômage ? Non, parce qu’en France la population active augmente, à la différence de ce qui se passe en Allemagne ou dans beaucoup de pays ou la démographie est très affaiblie, ou très peu dynamique.En France, nous avons une démographie qui fait que nous avons à peu près 150 000 nouveaux arrivants sur le marché du travail. Il faudrait faire plus que 1% de croissance. C’est d’ailleurs ce que nous avons en perspective pour 2016. Mais puisque nous avons un risque sur la croissance par rapport à l’objectif de diminution du chômage, il faut continuer la politique des emplois aidés, des emplois d’avenir. Il faut continuer à être encore plus compétitifs, d’où l’enjeu du pacte de responsabilité, du crédit-impôt compétitivité. Nous sommes obligés d’en faire davantage en France parce que nous devons avoir davantage de croissance.Mais, je ne me plains pas qu’on ait cette obligation. Parce que mieux vaut un pays qui connaît une progression de sa population active que l’inverse. Alors même si cela fait une tension en ce moment, et je la mesure, avec un chômage qui pour l’instant ne baisse pas, mais augmente. Nous devons faire finalement plus de croissance que les autres. C’est l’objectif que la France doit s’assigner : faire plus de croissance. Encore plus que les autres à moyen et long terme. Si nous savons bien utiliser le plan JUNCKER, pour faire les bons investissements, nous allons élever le niveau de notre croissance. Si nous savons bien former nos salariés, nous allons élever le niveau de la croissance. D’où l’importance des réformes que nous engageons.Il y a des négociations en ce moment entre partenaires sociaux sur le dialogue social, sur la représentation des salariés. J’ai parlé de la loi « activité et croissance qui sera débattue ». Il nous faut mettre davantage encore mettre notre pays en mouvement pour avoir encore davantage de croissance.Je ne me plains pas déjà de ces premiers signes que vous avez rappelés, et de cette prévision de croissance qui nous laisse penser qu’au moins on sera conforme à ce que nous avons dit dans le PLF et qui avait été un peu mis en doute. Il y a toujours des grincheux qui disent que nous n’arriverons pas à 1% de croissance. Je ne veux pas en dire plus pour ne pas donner l’impression d’être optimiste. Je veux que ce soient les Français, eux-mêmes, qui reprennent confiance. C’est vrai que nous sommes en ligne par rapport à notre prévision de croissance pour l’année 2015.Ce qui, quand même, nous arrangera aussi par rapport aux questions budgétaires. Parce que si nous faisons 1% de croissance, ce sera autant que nous pourrons réaliser pour faire moins de déficit. Questions/réponses : Concernant le plan JUNCKER, finalement, peut-être que la décision la plus importante du Conseil, c’est que l’investissement n’impactera pas le Pacte de stabilité ? Est-ce que vous avez eu, notamment avec Mme MERKEL, la discussion d’abonder davantage ce plan ? Dire « nous sommes vraiment le moteur franco-allemand ». Puisque qu’il n’y pas d’impact sur le Pacte de stabilité, pourquoi ne pas dire  « mettons 30 milliards » puisque vous parlez de confiance ? Les investisseurs fuient l’Europe parce qu’ils n’ont pas confiance. Si vous aviez dit tous les deux « nous mettons 30 milliards » cela pesait un peu plus lourd. Est-ce qu’un geste franco-allemand n’aurait pas été intéressant ?Les investisseurs ne quittent pas l’Europe. Au contraire, les investisseurs sont présents en Europe. Mais ils prêtent de l’argent pour la couverture des obligations souveraines. Ce n’est pas ce que nous cherchons. Nous pensons qu’il est nécessaire que les investisseurs viennent investir pour la création d’activités et d’emplois.Deuxième remarque, est ce que l’on aurait pu faire davantage en termes de garanties et de capitaux propres pour le Fonds? Je pense que nous aurions, bien sûr, pu faire davantage. Mais ce n’était pas une question qui concernait l’Allemagne et la France. Elle concernait tous les pays européens. Or nous avions déjà fait la recapitalisation de la BEI. C’est la première décision que nous avions prise en juin 2012. C’est la BEI qui nous permet d’avoir les fonds propres qui nous permettent aussi d’investir. Tout ce qui est sous forme de garanties, ce ne sont pas des ressources nouvelles en tant que telles, mais cela permet que le système bancaire ou le système financier vienne apporter sa propre part, sans risque puisque c’est garanti. C’est aussi l’effet de levier.Qu’est-ce que nous avons décidé, et c’est très important. Je voudrais être précis là-aussi pour ne pas entretenir d’illusions. Ce qui va être mis hors du champ du Pacte de stabilité, c’est la décision de la Commission européenne, c’est la contribution qu’apportera tel ou tel Etat au Fonds européen, dit plan JUNCKER. La contribution de l’Etat, soit sous une forme de capitaux apportés par l’Etat, soit de capitaux apportés par une institution publique comme la Caisse des dépôts en France.En revanche, l’investissement, qui peut compléter celui du Fonds européen ;  exemple : on fait une infrastructure qui coûte 100. 60 sont apportés par le fonds, 40 apportés par l’Etat ou la région. Cet investissement-là, lui compte dans le Pacte de stabilité. Il faut donc bien distinguer la contribution au Fonds, de l’investissement qui est ajouté.C’est ce que nous allons faire néanmoins. La France, par exemple, pourra apporter une contribution au Fonds JUNCKER soit par l’Etat lui-même soit par la Caisse des dépôts. Ce sera déduit du Pacte de stabilité, et aura un effet de levier important pour nos propres investissements. Nous ajouterons quand même les investissements qui seront dans nos dépenses publiques, donc dans le Pacte, mais nous les ferons quand même ces investissements. Ils sont utiles. Ce peut être des investissements financés directement par l’Etat, ou par une collectivité locale, ou par le plan d’investissement d’avenir, ce qui nous permet là-aussi de pouvoir compléter.Quant à l’effet de levier, vous allez voir qu’il peut être d’autant plus important que des financements privés s’ajoutent. L’enjeu, c’est de pouvoir additionner du financement public et du financement privé. Les 315 milliards, si c’est sur 5 ans, auront très peu d’effet. Si c’est sur 3 ans, et engagés tout de suite, cela peut avoir un effet sur la croissance dès 2015 ou 2016. Questions/réponses : On vous a entendu parler de cette réorientation de l’Europe, que vous aviez souhaitée, promise, lors de votre campagne présidentielle. Est-ce que vous n’allez pas un peu vite en besogne ? 315 milliards, c’est conséquent, mais par rapport à l’économie de l’Europe ce n’est pas si important. De l’autre côté, la discipline budgétaire est maintenue partout en Europe. Est-ce que vous n’annoncez pas la réorientation un peu vite dans une Europe qui reste dominée par des gouvernements conservateurs ?Je fais le même constat. Je ne peux pas les changer. Les électeurs français ne peuvent pas décider pour l’ensemble des électeurs européens. Mais quand même : que des gouvernements -qui c’est vrai ont des sensibilités politiques différentes, mais qui pour beaucoup sont libéraux ou conservateurs- aient pu décider d’un plan, un plan de relance de la demande !Il s’agit de cela, même s’il s’agit d’investissements -qui eux-mêmes ont un caractère structurel, pour favoriser une croissance durable- qu’il y ait eu de la part de la Commission européenne, encore ces dernières semaines, mais c’était vrai déjà depuis un an, le report d’un certain nombre de disciplines, puisque nous-mêmes nous n’avons pas fait les 3% à la date qui était prévue, je ne vous apprends rien et que d’autres pays ont eu les mêmes facilités. Il y a eu donc aussi l’adaptation par rapport à ce que pouvait être une politique budgétaire d’austérité.Et, troisième point, il y a eu une banque centrale, indépendante. La BCE a pris des décisions, qui nous permettent d’avoir des taux d’intérêt particulièrement faibles. C’est aussi un point important.La réorientation de l’Europe, si je regarde quelle était la situation en juin 2012 : c’est l’austérité partout. Ce sont des plans particulièrement durs, avec des taux d’intérêt particulièrement élevés et une volonté de l’Europe de ne rien mettre de plus pour soutenir la croissance.Depuis 2 ans et demi, il y a un plan d’investissement, il y a des taux d’intérêt qui ont baissé, partout. Un niveau de l’euro qui s’est mis à un niveau plus conforme à ce qu’est la réalité économique de l’Europe.Je pourrais dire un plan d’investissement encore plus important, mais je ne pourrais pas dire que je peux espérer des taux d’intérêt plus bas. On va trouver rapidement un point d’équilibre.Donc l’Europe, oui, s’est réorientée. Elle s’est réorientée sous notre pression, si nous voulons mettre les choses de notre côté, mais ce serait prétentieux. Elle s’est réorientée aussi compte tenu des circonstances. Pourquoi ? Parce que dès lors qu’elle avait assuré sa stabilité financière, dès lors qu’elle avait constaté que la croissance ne redémarrait pas aussi rapidement que possible, ou qu’espéré, et qu’il y avait même un risque que les déficits se creusent faute de croissance, alors l’Europe a été obligé de changer. Questions/réponses : Philippe MORAND, TF1, vous avez évoqué la loi « croissance et activité » présentée par le ministre de l’Economie Emmanuel MACRON, et un débat s’est installé à gauche et notamment au PS sur le travail le dimanche. Pensez-vous qu’il y aura une majorité forte pour adopter ce texte au Parlement, et quel impact attendez-vous de cette loi sur l’économie française ?Ce projet de loi a de multiples aspects et ne se réduit pas au travail le dimanche.S’il n’y avait que le travail le dimanche, franchement, cela ne serait pas de nature à stimuler l’emploi et la croissance au niveau que nous espérons. C’est parce que ce texte comporte beaucoup de dispositions sur les professions réglementées, pour qu’il y ait davantage d’ouverture. Je crois que le mot qui convient pour cette loi, c’est l’ouverture. Ouverture des professions, ouverture des marchés, par exemple le transport par cars, ouverture des commerces dans certaines circonstances, notamment les zones touristiques. Ouverture pour que les salariés puissent être davantage actionnaires de leur entreprise. Ouverture pour qu’il y ait plus de souplesse sur un certain nombre de dispositions concernant le travail, ou l’entreprise. Qu’il y ait des décisions qui soient prises par les Conseils des Prud’hommes plus rapides, ce qui est bon pour la protection des salariés et bon pour la visibilité des entreprises. Qu’il y ait plus de droits pour les salariés, par exemple la compensation salariale, là où il y a une activité justement la nuit ou le dimanche. Il y a beaucoup de dispositions qui vont aller vers la croissance et vers l’emploi. Et qu’il y ait des débats sur le travail le dimanche…J’en ai toujours connu, et maintenant je trouve qu’il y a même une certaine vision sur les zones touristiques qui ne fait plus débat.Ce qui m’intéressait, c’est de savoir la position de l’opposition. Je ne l’entends pas là-dessus : sur les professions réglementées, sur l’épargne salariale, sur la concurrence pour les transports, sur le travail le dimanche. A chacun de nourrir le débat. Je pense qu’il est très important que nous puissions montrer que cette loi future va être une loi qui permettra de faire avancer le pays, tout en donnant des droits supplémentaires.Vous savez, il y a un principe que j’ai posé, mais cela vaut pour d’autres sujets : quelles sont les meilleurs lois possibles de libertés ? C’est lorsque l’on accorde des droits supplémentaires sans en enlever à d’autres, comme par exemple dans cette loi « activité et croissance ».Si on travaille un peu plus le dimanche pour certains, ceux qui le veulent, dans les zones touristiques par exemple, à qui cela prend-t-il des droits ? A personne ! Puisque cela va permettre même de mieux compenser les salaires de ceux qui travaillent à ces heures-là. Cela n’enlève rien à personne. Je trouve que c’est un bon exemple de ce qu’il convient de faire. Questions/réponses : Bonsoir Monsieur le Président, Hélène FOUQUET de Bloomberg news, deux questions : vous parliez du rôle que la France veut jouer dans cette amorce de sortie de crise avec la Russie. Est-ce que vous pourriez nous dire concrètement comment vous voyez ce rôle ? Qui sont vos soutiens parmi vos partenaires européens dans ce rôle de facilitateur avec la Russie ? Séparément, sur la Grèce, est ce que vous pouvez nous parler des inquiétudes que vous avez, que l’Allemagne a, et éventuellement celles évoquées par Monsieur SAMARAS quant aux élections anticipées probables ?Sur l’Europe, elle est unanime dans sa position. Celle qui est exprimée ce soir : aide humanitaire et économique à l’Ukraine, et soutien au processus qui permet d’entrer dans l’application du Protocole ou de l’Accord de Minsk.La Haute représentante, Mme MOGHERINI, était à Kiev, il y a quelques jours, et joue son rôle. Elle fait en sorte qu’il puisse y avoir, justement, du côté des Ukrainiens, puisqu’elle est était à Kiev, la participation à ce processus, et autant qu’il est possible, de remplir les conditions pour que l’aide puissent être versée l’Ukraine.Il y a le rôle que la France, avec l’Allemagne, depuis cette rencontre de Normandie, entend jouer. Il y a eu, grâce à l’Allemagne et à la France, et cela a été parfaitement compris par nos partenaires, des avancées. La meilleure preuve est qu’en Normandie, POROCHENKO et POUTINE se sont parlés, pour la première fois, POROCHENKO étant devenu Président de l’Ukraine. Ce processus a pu aboutir, d’ailleurs, au Protocole de Minsk.Puis cela s’est dégradé puisque toutes les conditions qui avaient été posées par Minsk n’ont pas été respectées. C’est à ce moment-là que les sanctions ont été de nouveau confirmées.Depuis quelques semaines, nous avons repris l’initiative. Pourquoi ? Parce que, d’abord, les deux partis se sont beaucoup parlés, POROCHENKO, POUTINE, et ont repris le processus de Minsk.Qu’est-ce qu’on attend de la France et de l’Allemagne ? De la France : je suis allé à Moscou pour vérifier que ce processus pouvait bien être engagé et que le cessez-le-feu pouvait être respecté, c’est là que le Président POUTINE a pu dire qu’il reconnaissait et qu’il respectait l’intégrité territoriale de l’Ukraine, c’est un point très important pour nous.Dans les prochains jours, je peux vous le confirmer, nous allons continuer à parler, avec le Président POUTINE, le Président POROCHENKO, Angela MERKEL et moi-même, compte tenu de ce qui va se faire dimanche ou lundi, la réunion du groupe de contact.Nous voulons travailler et nous voulons avancer, et avancer vite pour qu’il y ait encore de nouveaux progrès d’ici la fin de l’année et davantage au début de l’année prochaine, pour arriver à ce que toutes les dispositions de Minsk puissent être appliquées.Voilà le rôle de la France. Je pense qu’en faisant cela, la France et l’Allemagne, c’était bien que l’on soit ensemble et Angela Merkel et moi-même. Nous avons toujours travaillé ensemble sur cette position par rapport à l’Ukraine et par rapport à la Russie. En faisant cela, on règle d’abord le problème des Ukrainiens qui souffrent. Qu’ils soient à l’Est ou dans toute l’Ukraine, ils souffrent et notamment en ce moment, d’où l’importance de l’aide humanitaire.En faisant cela, on permet aussi de régler un problème politique grave qui est celui de l’isolement de la Russie et de la situation qu’elle traverse. On permet aussi qu’économiquement on puisse avoir davantage de visibilité, et de ce point de vue je pense que c’est un travail qui est utile à la paix et à l’Europe.On s’interroge parfois sur ce qu’est le couple franco-allemand. Regardez ce qu’il peut aussi donner de ce point de vue-là. On a pu avancer alors qu’on a des sensibilités différentes, ça n’a pas changé, Mme MERKEL et moi-même, on a pu avancer depuis deux ans demi et sur l’union bancaire et sur la stabilité de la zone euro, et même encore aujourd’hui sur le Plan JUNCKER. Nous pouvons également travailler ensemble sur les questions qui concernent la sécurité de l’Europe. Nous le faisons en bonne intelligence avec l’ensemble des pays européens et c’était le cas ce soir.Voilà, donc c’était un Conseil européen exceptionnel.Concernant la Grèce, on revient au début finalement : est-ce qu’il n’y a pas un risque, avec la Grèce ? Que les choses se compliquent de nouveau ? Il y a un problème politique en Grèce, ils doivent élire un Président de la République, et ils doivent le faire avec une majorité qualifiée. S’ils n’y parviennent pas, à la fin de l’année, il y aura des élections législatives anticipées, et le peuple grec sera amené à se prononcer.Il ne m’appartient pas de décider à la place des Grecs, ni à la place des parlementaires. C’est le peuple grec, s’il est consulté, lors de ces élections, qui aura à dire avec quel gouvernement et avec quel ministre il veut travailler.Sur le plan d’aide à la Grèce, vous avez vu qu’il avait été prolongé. Je fais en sorte avec Mme MERKEL, que le FMI et la BCE ne compliquent pas trop le jeu en Grèce, et fassent en sorte de répondre bien sûr aux conditions qui ont été posées, et de faire en sorte que les Grecs puissent aussi avoir de l’espoir. Si on veut éviter un certain nombre de votes, ce n’est pas en stigmatisant, c’est en donnant de l’espoir, tout en faisant les réformes qui sont nécessaires.Voilà ce que je peux dire sur la Grèce. Mais même s’il pouvait y avoir une incertitude, il n’y a rien de comparable par rapport à ce que c’était il y a deux ans et demi. D’abord parce que la Grèce a subi une politique -mais elle en a eu aussi des résultats-, la situation de la Grèce n’est pas du tout la même aujourd’hui qu’il y a deux ans et demi. Et je pense qu’il y a encore deux ans et demi il y en avait qui se posaient la question de savoir s’il ne fallait pas sortir la Grèce de la zone euro. Aujourd’hui personne n’entend sortir la Grèce de la zone euro./. »Publié le 11 Février 2014Monsieur le Président, cher Barack.Vous m’accueillez aujourd’hui comme vous l’aviez fait au lendemain de mon élection, c’est-à-dire avec la même franchise, le même respect et la même amitié pour la France. Vous ne me connaissiez pas. Moi, je vous connaissais, c’était une différence importante, car votre élection avait été saluée en France, au-delà des sensibilités politiques, comme la preuve que l’Amérique avançait une nouvelle fois et était capable de rendre possible, toujours possible, le progrès.Vous m’aviez accueilli – c’était à Camp David, je passe sur l’épisode de la cravate, je l’ai mise aujourd’hui ! – dans un moment qui était très difficile pour l’Europe. Toute la question était de savoir si la zone euro allait résister, si elle allait être capable de sortir du doute qui s’était emparé d’elle et aussi des marchés. Votre appel à la solidarité et à la croissance a été tout à fait utile à ce moment-là. D’ailleurs, depuis cette réunion de Camp David, l’Europe est sortie de la crise financière, s’est dotée des instruments de solidarité, de stabilité et a introduit l’Union bancaire.Je me souviens aussi de notre réunion de Chicago car je vous avais annoncé que la France allait retirer ses troupes combattantes d’Afghanistan. Ce n’était pas une décision facile à prendre et facile à comprendre et pourtant vous l’avez acceptée. Elle ne nous a pas empêchés de rester en Afghanistan, à un niveau inférieur à ce que nous avions nous-mêmes décidé à d’autres époques. Mais vous avez accepté ce mouvement, d’autant plus qu’il correspondait à un engagement que j’avais pris devant les électeurs français et qu’il était comparable à celui que vous aviez vous-même, à un moment, décidé pour l’Irak.Vous avez rappelé nos relations historiques, je ne reviens pas sur l’accueil que vous nous avez réservé à Monticello. Aujourd’hui j’aurai à rendre hommage au soldat inconnu américain de la Seconde Guerre mondiale, aux vétérans qui ont permis à la France et à l’Europe de retrouver la liberté. Nous allons célébrer le 70ème anniversaire du Débarquement. Tout à l’heure, je vous invitais à venir pour le mois de juin, le 6 juin. Vous venez d’accepter et j’en suis très heureux. Ce sera un moment fort, à la fois d’évocation du souvenir et du sacrifice de ces soldats et, en même temps, de réconciliation. Un appel à la paix. Ce qui nous renvoie à nos responsabilités aujourd’hui en matière de sécurité.La France et les Etats-Unis sont deux pays qui ont une vocation par leur place et leur histoire mais également par leur statut de membres permanents du Conseil de sécurité. Oui, nous avons vocation à peser sur le destin du monde pour la liberté, pour la démocratie, pour le respect des peuples.C’est ce que la France a fait avec le soutien des Etats-Unis au Mali pour lutter contre le terrorisme et pour permettre à ce pays de retrouver son intégrité territoriale. C’est une opération qui a été réussie. Elle a pu atteindre ce résultat parce qu’il y a eu une décision de la communauté internationale, la participation des Africains eux-mêmes, le soutien des Européens et l’appui des Américains. Et aujourd’hui un Président a été élu au Mali et l’Etat retrouve son autorité.La France est également intervenue en Centrafrique dans un contexte très différent mais pour prévenir ce qui aurait pu être une catastrophe humanitaire. Déjà des exactions avaient endeuillé une population meurtrie. Nous n’en avons pas terminé. Chaque jour, il y a des lynchages ; chaque jour, il y a des violences. Mais la France, là aussi, fait son devoir avec les Africains, avec le soutien des Européens et avec l’appui des Américains.Ceci prouve – et c’est sans doute une période assez exceptionnelle dans l’histoire de nos deux pays qui ont toujours été alliés, qui ont toujours été amis – qu’ils ont aujourd’hui une confiance l’un envers l’autre ; une confiance qui, je pense, caractérise la relation personnelle que nous avons mais aussi les objectifs que nous poursuivons.Barack OBAMA a insisté sur ce qui a été notre position sur la Syrie. Nous étions prêts à recourir à la force. Nous avons pu trouver une autre option : la négociation. Nous avons permis la destruction partielle des stocks chimiques, mais nous n’avons pas encore trouvé la solution politique.Genève est une étape mais nous devons continuer la pression, c’est ce que nous avons décidé. Coopérer encore davantage entre nos services, faire en sorte que l’opposition soit soutenue, que l’alternative ne soit pas entre, d’un côté, un régime dictatorial et, de l’autre, le chaos des fondamentalistes et des extrémistes. C’est ce que nous cherchons et c’est ce que nous allons trouver.De la même manière, nous avons pu converger sur le dossier iranien qui paraissait le plus difficile à régler. Il reste encore difficile pour un accord final. Mais ce que nous avons déjà pu obtenir, c’est-à-dire l’arrêt du programme nucléaire iranien, est le fruit de la relation entre la France et les Etats-Unis.Nous continuons à agir aussi au Proche-Orient et j’ai salué l’initiative américaine pour la reprise des négociations. Maintenant, un accord-cadre doit être trouvé. La France et l’Europe seront des appuis pour que nous puissions arriver à cette solution des deux Etats.Nous sommes également attentifs à tout ce qui se passe au Liban, pays avec lequel la France est traditionnellement liée, historiquement liée. Là encore, nous sommes ensemble, Etats-Unis et France, pour permettre à ce pays de résister à l’afflux des réfugiés, aux risques de déflagration à tout moment et au retour d’une guerre civile. Nous faisons en sorte que le Liban puisse être soutenu dans son intégrité et dans son unité. De la même façon, nous aidons la Jordanie à accueillir des réfugiés.Bref, nous sommes sur l’ensemble des sujets internationaux toujours unis et convergents. Cela ne veut pas dire que, par moments, il n’y ait pas de débats entre nous. Parce que si nous sommes amis et alliés, nous le sommes avec un principe : le respect de la souveraineté de chacun.Nous agissons aussi sur le plan économique. L’Amérique connaît une reprise forte de sa croissance. Elle est due à la politique qui a été menée, aux considérations qui ont conduit les Etats-Unis à faire confiance à l’innovation, à la technologie, à un prix bas de l’énergie et également à des décisions courageuses. La reprise de l’économie américaine est une chance pour l’Europe, mais aussi une référence pour que nous puissions donner une large place, non seulement aux mesures de compétitivité nécessaires, mais aussi au soutien à la technologie et à l’innovation. Ce sera le sens de mon déplacement dans la Silicon Valley demain.Enfin, avec les Etats-Unis, nous avons convenu, nous les Européens, de faire un traité commercial, de le faire avec le meilleur des esprits, c’est-à-dire d’ouvrir les marchés, de lutter contre ce qu’on appelle les barrières non tarifaires, de faire que les marchés publics soient offerts à toutes les entreprises qui puissent à égalité faire leurs propositions. Nous avons là aussi des intérêts à préserver, avec chacun de nos pays.Chacun sait le mandat qui a été confié à la Commission européenne et le souci qui a été le nôtre sur les questions culturelles ou les questions agricoles d’avoir un certain nombre de principes qui soient respectés. Mais nous voulons aboutir à cet accord. Pourquoi ? Parce qu’il sera aussi un élément de la croissance. Le développement du commerce mondial, quand il est équilibré, est un facteur précieux pour l’investissement des entreprises.Je veux terminer sur un autre enjeu que nous partageons. C’est celui du changement climatique. L’année prochaine, la France accueillera une conférence. Ce n’est pas simplement pour des raisons hôtelières ou hospitalières ! C’est pour des raisons planétaires et humanitaires. Car il y a péril. Nous voulons un accord qui soit global, qui soit sérieux et qui nous permette d’emmener tous les pays développés et émergents et les pays les plus pauvres, vers un certain nombre d’objectifs communs.Nous avons également sur le développement, la sécurité alimentaire, la santé, la lutte contre le sida les mêmes positions. Dois-je continuer ? Si je prenais tous les sujets, je constaterais à chaque fois la convergence et l’intelligence avec laquelle nous abordons, ensemble, y compris les thèmes les plus délicats.Voilà pourquoi je parlais de l’Histoire. Elle nous unit. Tocqueville est une référence. Une référence d’ailleurs toujours présente en France avec deux questions : jusqu’où peut-on aller dans l’égalité et jusqu’où peut-on aller dans la liberté ? Ce qui était la vocation des révolutionnaires, ceux qui voulaient l’indépendance de l’Amérique, ceux qui voulaient l’établissement de la République en France, c’était justement de savoir comment nous pouvions être les plus audacieux en matière de liberté et en même temps les plus respectueux en matière d’égalité.C’est le rêve américain. C’est aussi le rêve français, même si chacun fait en sorte de faire son rêve chacun de son côté ! Mais avec toujours la même ambition : nous retrouver ensemble.Merci. QUESTION Vous avez tous les deux beaucoup parlé de la Syrie durant vos remarques liminaires. Je voudrais vous poser quelques questions à ce sujet. Les derniers pourparlers de Genève se sont avérés aussi improductifs que les premiers pourparlers. L’accord sur les armes chimiques, que vous avez mentionné, a effectivement éliminé certaines armes, mais il s’agit d’une proportion minime des stocks dont dispose le régime. Et ils ont raté certaines dates butoirs. Inutile de dire que le régime syrien affame beaucoup, des milliers de Syriens à Homs et ailleurs…Tout le monde est d’accord : il faut exercer davantage de pressions sur le régime d’ASSAD pour qu’il change cette équation, cette problématique mortelle. Au-delà des déclarations générales que vous avez faites, quelles sont les mesures concrètes et tangibles dont vous avez parlé aujourd’hui pour aider l’opposition modérée, pour essayer de changer la donne sur le terrain ?Deuxièmement, monsieur le Président, j’ai oublié la plupart de mon français, alors je pose cette question en anglais... Comment se fait-il qu’il soit acceptable, qu’une délégation commerciale d’une centaine de chefs d’entreprise français se rende à Téhéran pour parler d’opportunités commerciales, alors que le P5+1 a décidé de maintenir l’intégrité du régime des sanctions ? LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBarack a été très complet. Je vais donc donner l’approche française sur les questions qui ont été évoquées en quelques mots.D’abord sur Genève 2, le seul objet de cette conférence, c’est d’assurer la transition politique. Ce n’est pas de discuter simplement de mesures humanitaires, c’est d’aller vers un changement politique qui devra, à un moment ou à un autre, s’opérer en Syrie. Nous, nous avons incité l’opposition démocratique à aller à Genève et à faire la démonstration qu’elle était prête à s’engager dans cette démarche et dans ce processus. S’il y a aujourd’hui une partie qui bloque, c’est bien sûr le régime syrien.Deuxième observation et conclusion même : nous devons agir au plan humanitaire. C’est la raison pour laquelle une résolution va être proposée au Conseil de sécurité. Nous verrons qui est clair sur le règlement de la question syrienne et qui est partisan. Comment s’opposer en effet à ce qu’il puisse y avoir des couloirs humanitaires ? Pour quelles raisons empêcher le vote d’une résolution si, de bonne foi, il s’agit simplement de sauver des vies humaines ? Nous avons décidé d’aller jusqu’au bout de cette clarification.Troisième question, le chimique. Barack OBAMA et moi-même, à un moment où nous avions la preuve qu’il y avait eu usage des armes chimiques par le régime, nous avons envisagé le recours à la force. C’est parce que nous l’avons fait qu’il y a eu cette option d’une négociation, que le Président POUTINE a offert dans une circonstance que chacun connaît. Cela a abouti à engager un processus de destruction des armes chimiques. Mais vous avez raison, c’est très lent, très partiel et très insuffisant. Il y a donc des règles qui ont été posées et notamment dans le cadre de la résolution du Conseil de sécurité, en cas de manquement. Nous les utiliserons pleinement et chacun doit le savoir : les armes chimiques doivent être entièrement détruites et la pression sera maximale.Enfin, il y a ce qui relève de nos choix, c’est-à-dire de soutenir l’opposition démocratique et de faire en sorte qu’elle puisse apparaitre pour ce qu’elle est, c’est-à-dire l’alternative, même si elle doit négocier dans le cadre de Genève.Je veux enfin répondre sur la question du voyage des entreprises françaises en Iran. Pour ceux qui ne connaissent pas bien la situation de la France, le Président de la République n’est pas le président de l’organisation patronale en France. Il ne le prétend pas l’être et, l’inverse aussi, je pense est vrai ! Les entreprises se déplacent donc librement. Mais je leur ai fait savoir que le régime des sanctions demeurait en Iran. Si des contacts peuvent s’établir - par rapport à ce que pourrait être la situation de l’Iran dans le cas où elle aurait accepté de renoncer entièrement, complètement, définitivement à l’arme nucléaire - ces contacts ne peuvent pas aujourd’hui déboucher sur des accords commerciaux.Voilà le sens de ma réponse et je pense que les entreprises françaises en sont parfaitement informées. Quant aux sanctions, elles ne pourront être levées que s’il y a un accord définitif. Dans la période de l’accord intérimaire, ces sanctions pour l’essentiel demeurent. QUESTIONJe vous remercie de cet accueil chaleureux que vous avez réservé à la France. Et je vous remercie d’avoir accepté nos questions. Vous avez loué très chaleureusement la France. Vous avez accordé cette visite d’Etat à la France durant votre second mandat. Est-ce que cela veut dire que la France est le meilleur allié européen des Etats-Unis ? Est-ce que la France a remplacé le Royaume-Uni, la Grande-Bretagne ? Dans ce cas, pourquoi ne pas accorder cet accord que vous avez avec l’Angleterre en ce qui concerne le programme ?Monsieur le Président, vous avez loué aujourd’hui l’excellence de la coopération franco-américaine sur les crises. Mais sur l’Iran, dont nous avons déjà parlé, existe-t-il des différences d’appréciation entre la France et l’Amérique, sur votre capacité à avoir un accord final ambitieux ? Craignez-vous, en d’autres termes, que les Américains soient prêts à trop de concessions ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESur la première question, je peux vous dire que j’ai quatre enfants, ce qui rend les choix encore plus compliqués. Mais nous ne prétendons pas à un statut particulier. Il y a ce que je disais de l’histoire, ce que je pense de nos valeurs et ce que je constate de nos convergences.Il ne s’agit pas d’établir un ordre de préférence, tout simplement d’être utile au monde. Car l’amitié franco-américaine n’est pas simplement – ce serait déjà beaucoup – un renforcement de nos liens économiques, culturels, personnels, un rapprochement de nos deux sociétés, un partage de technologies.Ce qui fait que l’amitié entre la France et les États-Unis a un sens, c’est qu’elle peut porter des valeurs à l’échelle du monde et notamment dans cette période particulière avec cette présidence américaine et, si je puis dire, avec cette présidence française.Sur la seconde question, sur l’Iran, nous avons voulu, nous, travailler comme les États-Unis dans le cadre du P5+1. C’était cela le sens de notre action.Certes, il pouvait y avoir des rapports bilatéraux, des contacts. J’en ai moi-même établi puisque je me suis entretenu à New York, lors de l’Assemblée générale des Nations unies, avec le président iranien, ROHANI. De ce point de vue, il était donc légitime qu’il puisse y avoir des conversations.Mais nous devions nous retrouver ensemble pour être forts et faire en sorte que la fermeté puisse aboutir à cet accord intérimaire. Et nous n’en avons pas terminé. Car l’erreur serait de penser que, parce qu’il y a un accord intérimaire de quelques mois, il n’y aurait plus de problème nucléaire iranien. Non, il y a un problème, puisque nous devons aboutir à ce que de manière certaine, définitive, renonce à l’arme nucléaire.Sur la question de la NSA – vous allez dire, la question ne m’a pas été posée mais le président OBAMA y a répondu – je le fais donc à mon tour même si je pourrai également être plus précis si je suis de nouveau interrogé. À la suite des révélations qui ont été celles d’Edward SNOWDEN, nous avons procédé à une clarification entre le président OBAMA et moi-même sur le passé. Ensuite, nous avons travaillé à une coopération qui puisse permettre de lutter contre le terrorisme et, en même temps, de respecter des principes, et nous avançons dans la voie de cette coopération.Il y a une confiance mutuelle qui a été restaurée et qui doit être fondée, à la fois sur le respect de chacun de nos pays et sur la protection de la vie privée, de ce qu’on appelle les données personnelles : ce qui fait que chaque individu peut, malgré les progrès technologiques, être sûr qu’il n’est pas surveillé. C’est donc sur ces principes-là que nous nous retrouvons QUESTION Monsieur le Président, vous avez parlé du fait qu’il fallait avoir ce traité de commerce transatlantique. Est-ce que vous avez suivi la bataille sur l’autorité fast track et est-ce que cela vous fait vous poser des questions sur la possible ratification d’un accord ? LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa question qui était posée sur le traité commercial, enfin le partenariat commercial, c’était de savoir dans quel horizon de temps nous voulions l’inscrire. Nous en avons parlé avec le président OBAMA. Je connais le débat qui existe au Congrès. Pour nous, dès lors que les principes sont fixés, que les mandats sont donnés, que les intérêts sont connus, aller vite n’est pas un problème, c’est une solution. Nous avons tout à gagner à aller vite. Sinon nous savons bien qu’il y aura une accumulation de peurs, de menaces, de crispations. Si nous sommes donc de bonne foi, si nous sommes respectueux des positions des uns et des autres, si nous sommes attachés comme nous l’avons ici affirmé à la croissance, nous pouvons aller vite. QUESTION Depuis l’an dernier, les investissements étrangers en France s’effondrent et notre pays ne profite pas de la reprise mondiale. Président OBAMA, est-ce que vous pensez, considérez que Monsieur HOLLANDE en fait assez pour inciter les investisseurs américains à revenir en France ? Et Président HOLLANDE, vous consacrez une large part de votre visite à rencontrer des entrepreneurs. Pour eux, vous êtes un socialiste qui considère la finance comme un ennemi et qui taxe les fortunes à 75 %. Comment comptez-vous convaincre ces entrepreneurs et que répondez-vous également au président des patrons français, Pierre GATTAZ, qui a dit ici même hier soir à Washington qu’il ne voulait pas de contrepartie aux baisses de charges ? LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa France est l’un des pays au monde qui reçoit le plus d’investissements venant de l’étranger, l’un des pays au monde les plus ouverts aux capitaux extérieurs. Je veux que cette attractivité soit encore renforcée.Si je regarde le niveau des investissements physiques, c’est-à-dire des investissements réels, pas des investissements financiers, pas des transferts entre entreprises, non, des investissements physiques en France en termes d’usines et de créations d’emplois, malgré la crise, en 2013, nous avons maintenu le niveau de ces investissements. Ce qui prouve qu’il y a une confiance dans la France, dans ses talents, dans son savoir-faire, dans ses entreprises.Elle ne date pas d’hier. Il y a plus de deux mille entreprises américaines qui sont en France, qui occupent cinq cent mille personnes dans mon pays, et les États-Unis restent l’un des premiers investisseurs en France. Et je souhaite que ce soit encore amplifié.Barack a raison, je ne crains rien non plus des investissements français ici, aux États-Unis. Il y a deux mille sept cents entreprises françaises qui sont installées aux États-Unis et qui occupent d’ailleurs à peu près cinq cent mille emplois, pas toutes dans la Silicon Valley, partout aux États-Unis. Lorsqu’il y a des créateurs, des talents qui vont investir aux États-Unis, c’est bon pour les deux économies.Je n’ai pas du tout cette vision protectrice qui serait de faire tout de suite un procès à ceux qui vont créer à l’étranger parce qu’ils vont apporter une technologie, une expérience qui, ensuite, sera utile à condition qu’ils reviennent. D’où également ce que nous avons à faire en termes d’attractivité.Prochainement d’ailleurs, j’inviterai beaucoup d’entreprises étrangères à un Conseil de l’attractivité pour, justement, faire valoir ce que nous avons à proposer mais aussi à améliorer en France. Y compris sur le plan de la stabilité fiscale puisque c’est cela qui est souvent évoqué, ou de la stabilité des règles, parce que les entreprises veulent avoir de la visibilité. Mais les entreprises américaines qui sont en France, interrogez-les, si elles y restent, si elles s’y investissent, c’est parce qu’elles y trouvent aussi une société particulièrement accueillante.Vous m’avez également interrogé sur une déclaration que Monsieur GATTAZ, le président des entreprises françaises, a pu faire sur ce qu’on appelle le pacte de responsabilité. Ce bruit n’a rien à voir avec la déclaration. Qu’est-ce que c’est que le pacte de responsabilité ? Je m’adresse là plus aux journalistes américains que français, qui connaissent bien ce que nous proposons. C’est d’être capable de mobiliser l’ensemble du pays pour un objectif.Tout à l’heure, Barack OBAMA évoquait la résilience de l’économie américaine suite à la crise. Il y a un moment où, après une épreuve, on doit être plus fort qu’au début de cette épreuve. On doit avoir été capable de mobiliser davantage de force, d’énergie pour mettre l’économie sur, non pas ce qu’elle était avant, mais sur ce qu’elle doit être après. C’est ce qui explique la reprise vigoureuse de l’économie américaine, qui a fait confiance aux entreprises pour se mobiliser avec leurs salariés et trouver les réponses. C’est ça l’esprit du pacte de responsabilité.Nous avons fait déjà beaucoup d’efforts : moderniser notre marché du travail, la formation professionnelle et je ne vais pas ici en faire la liste. Mais là, nous devons nous retrouver tous ensemble pour améliorer la compétitivité, baisser le coût du travail, simplifier les normes, donner de la visibilité fiscale.Alors, un pacte, chacun doit prendre des engagements. L’État. C’est ce que nous allons faire, notamment sur ces allègements que nous avons commencé d’ailleurs à accorder. Un engagement aussi d’économies budgétaires. C’est nécessaire si nous voulons dégager des marges de manœuvre pour créer de l’emploi, pour améliorer la formation professionnelle, pour localiser les activités, pour développer les investissements.Voilà l’esprit et chacun doit y participer. Je souhaite que les discussions s’engagent rapidement entre les organisations professionnelles d’employeurs et les organisations de salariés parce que c’est la condition aussi pour que chacun ait confiance. Le mot clé, c’est la confiance. Cela vaut pour les relations internationales, cela vaut également pour l’économie.Publié le 07 Février 2014Rubrique : EuropeBase aérienne de Brize-Norton, vendredi 31 janvier 2014 DAVID CAMERON : « Bonjour, bienvenue à tous. Nous avons eu des discussions excellentes ce matin, je pense que nous avons parlé de tout à part de rugby, mais je suis sûr que ce sera un match excellent.Je suis heureux que nous nous réunissions ici, à l’ombre de ce merveilleux avion qui résume la coopération franco-britannique, l’A330, la coque faite à Toulouse, le train d’atterrissage en Angleterre, et donc un mélange franco-britannique.Bienvenue François, cette base aérienne est un merveilleux exemple de la coopération étroite entre nos deux pays. Il y a 70 ans, les escadrons 296 et 297 sont allés capturer des ponts avant le débarquement. Aujourd’hui, nos troupes britanniques sont là pour fournir un soutien stratégique aux forces françaises en Centrafrique et autres.Notre partenariat est de plus en plus important, nous sommes deux dirigeants qui avons la volonté de garder nos citoyens, de les maintenir en sécurité et c’est l’axe de nos discussions aujourd’hui. D’abord au niveau de la sécurité et de la défense, nous sommes deux pays de taille semblable avec des forces armées de taille à peu près semblable, et nous voyons le lien entre notre opération et le fait d’être des acteurs internationaux actifs. Nous savons que si nous coopérons dans ce domaine, nos forces armées profiteront d’un meilleur équipement et nos finances iront plus loin et nous pourrons avoir un impact international encore plus important.Nous avons donc convenu de faire des progrès importants par rapport au traité de Lancaster House. Nous allons investir 122 millions de livres sterling dans la phase de faisabilité pour un véhicule de combat sans pilote. Et nous allons également agir et travailler sur un véhicule de lutte contre les mines maritimes. Nous allons donc partager notre expérience par rapport à d’autres véhicules sans pilote. Le président a également convenu que nous pourrons tester les VBCI, ce qui nous permettra d’allier nos forces le cas échéant dans le domaine terrestre.Nous partageons des politiques internationales, nous partageons le soutien et nous applaudissons le soutien que la France fournit à la Centrafrique, la République centrafricaine et d’autres pays.Aujourd’hui, j’ai ouvert un soutien supplémentaire dans le domaine du ravitaillement en vol pour appuyer ces activités et ces interventions. Nous pensons que la communauté internationale devrait faire davantage pour appuyer les pays d’Afrique ; et nous travaillons avec eux pour former la police et les forces armées de ces  pays.En Syrie, nous essayons de trouver une solution diplomatique au conflit de ce pays, nous sommes très préoccupés, touchés, par la souffrance des habitants en Syrie. Nous devons faire davantage pour que l’aide arrive, en particulier, aux civils touchés dans les zones sensibles. Nous sommes également préoccupés par la menace terroriste dans nos pays et nous avons convenu de travailler ensemble pour faire face au risque sécuritaire présenté par les citoyens britanniques et français qui vont combattre en Syrie et qui, ensuite, reviennent dans nos pays.Nous demandons également au Président ukrainien d’agir pour remettre la situation sur la bonne voie. Pour nous, c’est une priorité très importante.Nous essayons aussi de garantir la reprise économique. Nous avons pris des décisions à long terme. Je pense que le plan annoncé récemment par le président, qui est de réduire l’impôt sur les sociétés, va encourager la création d’emplois.En tant que partenaires commerciaux et avec énormément d’investissements britanniques faits en France, ces réformes seront bonnes pour nous aussi.Nous avons également discuté pour voir comment les consommateurs et les entreprises pourraient profiter d’une énergie moins chère, et nous tenons à développer une coopération dans le domaine nucléaire, suite au plan d’EDF de construire une nouvelle centrale de nouvelle génération à Hinkley Point, au Royaume-Uni, dans le Somerset.Nous nous réjouissons à l’idée d’avoir un nouveau partenariat pour améliorer les capacités et les opportunités pour les PME dans le domaine de l’énergie nucléaire.Nous aurons également un renforcement de la coopération entre nos instituts de recherche dans ce domaine aussi.Finalement, nous avons convenu d’une excellente collaboration dans le domaine nucléaire, une nouvelle collaboration dans le domaine spatial, des investissements de 15 millions de livres sterling pour ouvrir la voie de la recherche spatiale, télécommunications et autres.Ça a été une excellente séance et je me réjouis à l’idée de poursuivre nos discussions pendant le déjeuner. Nous allons discuter de la façon de réformer l’Union européenne pour qu’elle réponde mieux aux besoins de nos citoyens.Merci beaucoup d’être venu François, et je me réjouis à l’idée de travailler encore avec vous.»LE PRESIDENT : « Mesdames et messieurs, je remercie David pour l’accueil exceptionnel qu’il nous a réservé dans un endroit lui-même exceptionnel, parce que c’est sur une base que nous nous retrouvons et c’est un symbole.D’abord le symbole de la solidarité entre le Royaume-Uni et la France, puisque c’est de cette base que sont partis les avions qui ont ravitaillé les nôtres lors de l’opération au Mali, et encore de cette base que partent un certain nombre d’avions qui nous permettent d’assurer la logistique en Centrafrique.C’est aussi un symbole parce qu’il y a un lien très profond, très ancien – David l’a rappelé – qui en matière de défense, rapproche le Royaume Uni et la France.Nous avons construit étape après étape une vraie coopération en matière de défense, qui aujourd'hui prend une forme nouvelle puisqu’après le traité de Lancaster House, nous lui donnons une traduction concrète, très importante. A été signé ici un accord qui est plus qu’un accord d’attention, qui est un accord pour lancer des études sur ce qu’on appelle le futur avion de combat sans pilote, pour celles et ceux qui ne sont pas spécialistes des drones de combat, et qui ont vocation à se substituer aux avions qui sont aujourd'hui fabriqués dans nos pays respectifs. C’est un accord très important parce qu’il préfigure ce que pourra être une Europe de la défense, à la condition qu’il y ait justement des choix industriels. Cet avion de combat sans pilote sera l’un des plus modernes et il a vocation aussi à être porté bien au-delà de l’Europe.Nous avons également confirmé un autre accord sur les missiles dits antinavires légers, et c’était un choix que j’avais fait pour bien montrer que la France – quand elle donnait sa parole – la tenait. Nous avons aussi évoqué, avec le Premier ministre et les ministres concernés, d’autres matériels que nous pourrions acheter ou dont nous pourrions disposer et qui correspondent à nos besoins : ces watchkeepers, pour d’autres formes de drones qui intéressent la France, et le véhicule blindé, le VBCI, qui intéresse le Royaume Uni.C’est dire la hauteur de notre relation sur le plan de la Défense.Pourquoi d’ailleurs cette coopération ? David l’a rappelé : nous sommes deux grands pays avec des responsabilités à l’échelle du monde. Le Royaume Uni et la France siègent comme membres permanents du Conseil de Sécurité. Notre effort de défense, malgré toutes les difficultés budgétaires, a été maintenu et nous avons vocation à prendre des décisions qui concernent la paix et la sécurité partout dans le monde. Nous sommes dans le même système d’alliance ; nous avons aussi notre autonomie, et donc il est très important que deux grandes nations européennes puissent se retrouver dans des choix qui intéressent la défense. Et je veux évoquer d’un mot aussi ce que nous faisons sur le nucléaire militaire.Nous avons également – puisque je parle du nucléaire – confirmé un accord industriel qui est majeur, qui va permettre à EDF avec ses  partenaires britanniques de réaliser 2 réacteurs nucléaires, peut-être 4 à l’avenir. C’est un contrat de 16 milliards de livres - je parle ici en livres, et pas encore en euros pour ne pas gêner David -  qui va concerner des milliers d’emplois, en Grande Bretagne et en France. Et surtout qui  montre bien là aussi la confiance que nous nous accordons mutuellement, puisque nous sommes sur une technologie qui appelle de la sûreté. Cet accord va être suivi d’autres, puisque des sous-traitants français et britanniques vont se retrouver pour construire une filière nucléaire ici, au Royaume Uni et en lien avec la France. »Il y a eu un 3ème accord très important qui a été également signé ce matin, qui concerne le spatial, les satellites, et dans deux domaines qui nous concernent tous d’une façon ou d’une autre : la prévision météo qui, me dit-on, va passer de 3 à 5 jours, il n’y aura plus aucune excuse pour prévenir un certain nombre d’intempéries ; et aussi pour surveiller l’eau sur les terres émergées. Et là aussi, c’est pour la protection de l’environnement tout à fait décisif.Et puisque je parle d’environnement, nous avons également partagé – David et moi-même ainsi que les ministres responsables – la préparation de la Conférence sur le climat, qui sera précédée d’une rencontre au mois de mars à l’occasion du Conseil européen, pour que nous portions les mêmes objectifs tout en ayant la souplesse nécessaire pour les atteindre. Mais nous sommes pour une Europe qui puisse – sur l’énergie – permettre que chacun puisse avoir sa propre stratégie, mais avec l’objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre.Je veux aussi évoquer ce que nous faisons ensemble sur un certain nombre de terrains ou de régions, soit sur le plan miliaire soit sur le plan diplomatique. Sur le plan militaire, j’ai rappelé le soutien que le Royaume Uni nous avait apporté dans le cadre de l’intervention au Mali,  et ce que fait également le Royaume Uni pour former un certain nombre d’armées africaines présentes justement au Mali. Vous savez que j’ai réuni un sommet à Paris avec les chefs d’États africains, il va y avoir également une rencontre entre ces mêmes chefs d’États africains et l’Europe, et je suis sûr que le Royaume Uni nous apportera – comme la France le fait d’ailleurs –, l’encadrement, l’accompagnement, la formation des militaires africains pour qu’ils puissent constituer cette force d’action rapide indispensable pour la sécurité du continent.Nous avons aussi parlé de la Centrafrique, je remercie David pour avoir facilité l’adoption de l’opération européenne Et le Royaume Uni y prendra sa part, en sachant que nous avons maintenant une aide humanitaire et donc une aide logistique à organiser, en plus de la sécurité que nous devons assurer dans le cadre d’une opération de maintien de la paix qui maintenant est bien engagée.Ensuite, j’évoque 2 sujets sur lesquels nous sommes en parfaite concordance et depuis longtemps sur la Syrie. David et moi depuis un an, nous alertons la communauté internationale à chaque occasion, pour dire que ce qui se passe en Syrie est une escalade de plus qui peut mettre en cause la sécurité de l’ensemble de la région et même au-delà, et poser à l’Europe un certain  nombre de difficultés que nous vivons aujourd’hui.Nous faisons en sorte que la conférence de Genève 2 puisse au moins déboucher sur un résultat qui est la reprise du dialogue. Mais nous continuerons autant qu’il est nécessaire la pression pour que tous ceux qui peuvent agir – et je pense à l’Iran – puissent aboutir à une solution en Syrie. Chacun y a intérêt et même… et je dirais surtout nos amis russes. Chacun y a intérêt parce qu’on voit aussi que les mouvements extrémistes, fondamentalistes jouent avec le régime ou le régime joue avec eux. Et que nous avons en plus – David en a parlé – des jeunes qui vivant dans nos pays respectifs partent – manipulés qu’ils sont – dans les zones de conflit.Tout à l’heure, nous échangions les chiffres, je ne vais pas révéler de secret, mais c’est à peu près le même niveau,  des centaines de jeunes qui sont concernés dans chacun de nos pays. Donc nous allons mettre en place une coopération, là aussi, pour éviter que ces jeunes puissent être touchés par cette propagande, et en même temps surveiller les allées et venues… et agir quand il est encore possible de le faire. C’est une marque de confiance que nous nous accordons parce que nous avons les mêmes intérêts et les mêmes valeurs.Sur l’Ukraine, nous appelons à une reprise rapide du dialogue, à l’arrêt de toutes les violences et nous alertons le président IANOUKOVYTCH qu’il doit, après les gestes qui ont été déjà consentis, faire l’acte qui permettra de trouver la solution. Catherine ASHTON est présente en ce moment en Ukraine et l’Europe aura à se saisir de cette question dans les jours qui viennent en rappelant d’ailleurs qu’elle est toujours disposée à apporter à l’Ukraine la perspective de l’accord d’association.Je veux terminer par l’économie. Nous menons des politiques qui ne sont pas tout à fait les mêmes mais qui ont le même objectif, la croissance et l’emploi. Si on regarde la situation de nos économies, nous retrouvons à peine aujourd’hui le niveau qui était celui de l’activité d’avant la crise. Nous ne pouvons pas nous en satisfaire. Donc nous sommes conduits à agir, au plan national et au plan européen, pour mettre plus de compétitivité, plus de croissance et c’est aussi notre intérêt parce que nous avons besoin d’une demande extérieure qui soit plus forte en Europe.Enfin, David a évoqué le 70ème anniversaire du Débarquement. Je rappelle que j’ai invité la Reine à venir pour la date même du Débarquement. Nous allons faire une grande opération internationale qui marquera à la fois le souvenir de ce moment qui a été décisif et douloureux en termes de nombre de victimes et qui doit aussi donner du sens par rapport à ce que nous faisons au plan international aujourd'hui. C’est un rendez-vous très important. Je n’ai pas parlé des rendez-vous sportifs qui nous attendent. Il y en a de très proches, il y en a de plus lointains. Vous savez que le Tour de France va commencer à Leeds ; c’est vous dire si nous sommes présents ici, au Royaume Uni. »QUESTION : « D’abord, monsieur le Président, est-ce qu’il est réaliste pour le Premier ministre, de changer ou de renégocier les termes du traité fondateur de l’Europe avant 2017 ? Pour monsieur le Premier ministre, comment est-ce que vous pouvez réformer l’Europe et le rôle de la Grande-Bretagne dans son sein si vous n’avez pas les Français de votre côté ? Et finalement une question de ma collègue. Vous avez eu une rébellion des backbenchers, de 80 députés conservateurs hier. Comment est-ce que vous allez vous les rallier ou est-ce que vous espérez que la reprise économique qui est plus rapide ici qu’en France se chargera de cela ? »LE PRESIDENT : « La première question est pour nous deux. Mais je ne vais pas juger si c’est réaliste ou pas réaliste, je vais vous dire la position de la France. La France, elle souhaite que le Royaume-Uni reste dans l’Union européenne. La France, elle souhaite une Europe plus efficace qui puisse atteindre des objectifs que nous considérons comme essentiels, la croissance, l’emploi, l’énergie et bien sûr, la capacité de porter les technologies de demain et de protéger nos populations. La France, elle souhaite que la zone euro puisse être davantage coordonnée, intégrée. S’il y a des modifications de texte, elles ne nous paraissent pas aujourd’hui dans l’ordre l’urgence. Pour nous, la révision des traités n’est pas la priorité. »DAVID CAMERON : « Je vais prendre votre deuxième point en premier. Les événements d’hier à la Chambre des Communes, ce qui s’est passé hier, c’est le projet de loi sur l’immigration et les gens avaient prévu qu’il rencontrerait beaucoup de remous. En fait, il est passé par la Chambre des Communes de la façon dont je le voulais et c’est un projet de loi très important parce que pour veiller à ce que les personnes qui sont ici illégalement n’aient pas accès automatiquement, gratuitement aux services de logements sociaux ou service de santé ou autres prestations sociales et c’est tout à fait juste. Si les gens n’ont pas le droit d’être dans ce pays, ils ne devraient pas recevoir ces prestations.Au niveau de l’amendement qui a été proposé hier, cet amendement avait des lacunes mais en fait, sous-jacent à cet amendement, c’était l’idée qu’il fallait qu’on soit beaucoup plus dur, plus strict et qu’on devait expulser les criminels étrangers, c’est tout à fait juste ; il nous faut expulser les criminels étrangers, les renvoyer à la frontière, ils n’ont pas le droit d’être chez nous et à l’heure actuelle, je ne pense pas que l’on ait les bonnes dispositions. Donc ce projet de loi introduit ces dispositions, l’amendement qui a été proposé avait des suggestions supplémentaires, certaines bonnes, certaines moins réalisables. Mais ce qu’on a vu hier, ce que cela a montré, c’est que le Parti conservateur était tout à fait décidé à se débarrasser des criminels étrangers qui n’ont pas le droit d’être ici alors que les autres partis ont pris une attitude différente. Mais ce qui est très important, c’est que ce projet de loi sur l’immigration est passé par les stades initiaux très importants sans problème.Et au niveau de l’Europe, l’Europe change et a besoin de changer, et l’eurozone a changé, comme l’a dit François, il faut davantage de coordination pour qu’une monnaie unique puisse réussir et c’est pour cela qu’au cours de ces dernières années, il y a déjà eu des changements au traité depuis que je suis Premier ministre, il y en a eu deux de ces changements, et des amendements et d’autres de proposés. Comme l’eurozone doit changer… La Grande-Bretagne veut que l’Europe change aussi, des changements pour que l’Europe soit plus compétitive et plus souple pour réussir dans cette course internationale et des changements donc que nous voulons voir et tout comme l’eurozone veut les voir.Ma position reste la même : nous voulons voir ces changements, nous voulons voir une renégociation. Cette renégociation fera intervenir des éléments de changement au traité et il y aura un référendum en Grande-Bretagne avant la fin 2017 qui sera un référendum complet pour que les gens sachent exactement ce qu’on va réaliser. Je pense que cela va se faire et je pense que cela sera important pour l’Europe et pour la Grande-Bretagne parce que je veux que la Grande-Bretagne puisse voter pour faire partie d’une Union européenne réformée. C’est la stratégie que j’ai présentée l’année dernière et j’ai la volonté de la poursuivre. Je pense qu’on voit déjà des succès de cette stratégie parce que pour la première fois, on voit une réforme du budget européen et pour la première fois, la Grande-Bretagne ne participe plus à l’aide dans certains pays de l’eurozone. Donc il y a eu des changements. »QUESTION : «Le Royaume-Uni a retrouvé la croissance avec 2% en 2013, un taux de chômage à 7%. Je voulais vous demander si vous pensiez vous inspirer de cette politique pour la France. Monsieur le Premier ministre, beaucoup d’officiels dans votre parti considèrent que la politique de monsieur François HOLLANDE constitue un épouvantail notamment la taxe à 75%. Je voulais vous demander si vous partagiez cette analyse ou s’il y avait aussi des éléments de la politique de François HOLLANDE dont vous souhaitiez vous inspirer. Merci.»DAVID CAMERON : « En ce qui concerne la politique, j’applaudis les mesures prises par François pour réduire les dépenses et pour utiliser cette force de dépense pour encourager l’emploi et pour aider les entreprises à croître et à s’étendre, c’est la bonne approche à mon avis. Ces choses ne sont jamais faciles à faire, nous devons faire face tous les deux à des situations où il faut prendre des décisions économiques difficiles. Bien sûr, on ne va pas être d’accord sur tout, François, socialiste français, et moi, conservateur britannique, bien sûr, on n’est pas d’accord sur tout mais sur ce point, on est d’accord, il nous faut des réformes structurelles et des changements dans notre économie pour améliorer la croissance, l’emploi et pour donner à nos populations la meilleure possibilité de stabilité avec les meilleurs salaires à fournir à leurs familles. J’applaudis donc les mesures prises par François pour rendre les entreprises françaises plus compétitives. »LE PRESIDENT : « Chacun peut avoir sa politique et c’est bien légitime, mais nous devons avoir les mêmes objectifs pour que nous puissions avoir les meilleurs résultats. Notre seul objectif, c’est de faire que la croissance soit plus forte, qu’elle ne soit pas simplement un rebond technique après une période de récession, mais que nous ayons la compétitivité, l’innovation, l’investissement qui nous mettent au meilleur niveau dans le monde.Sur les réformes, nous avons à les mener chacun à notre façon, c’est le sens de ce que j’ai proposé à travers le pacte de responsabilité : mobiliser les acteurs, faire que nous puissions simplifier la vie des entreprises, alléger un certain nombre de leurs coûts, qu’elles fassent aussi des efforts en termes de localisation d’activités, d’investissements, d’emplois. Parce que nous avons ce devoir-là, être maintenant dans une phase de reprise mais pas simplement en attendant qu’elle vienne, en la stimulant, en l’amplifiant. Et plus la croissance sera élevée au Royaume-Uni, meilleur ce sera pour l’Europe et pour la France ; et plus forte sera la croissance en France, meilleur ce sera pour le Royaume-Uni. Je rappelle que nous avons un excédent commercial dans nos échanges entre la France et le Royaume-Uni, un excédent en faveur de la France, il n’y en a pas forcément dans toutes les régions du monde. Donc tout ce que peut faire David est bon pour la France en termes de croissance. »DAVID CAMERON : « Bien sûr, il y a un petit déficit dans le commerce du vin bien que l’industrie du vin britannique rattrape son retard. Mais je pense que la Grande-Bretagne produit autant de fromages que la France je crois maintenant. En tout cas, c’est un tableau qui change. »QUESTION : « Monsieur le Premier ministre, est-ce que vous êtes d’accord avec Grant SHAPPS, le président de votre parti qui a dit au Telegraph ce matin que la politique poursuivie, les politiques poursuivies par François HOLLANDE, mènent l’économie française à s’enliser et vous pensez que d’ici à 2017, cela va influencer le vote ? Monsieur le président, est-ce que vous pensez que votre vie privée a fait de la France une plaisanterie à l’étranger ? »DAVID CAMERON : « Eh bien, au niveau des politiques, quand j’ai parlé de ce que faisait François en France, je pense que prendre des décisions difficiles sur les dépenses et réduire les dépenses pour rendre l’économie plus flexible, c’est une bonne approche. Au niveau des changements de traité, au niveau des changements que veut voir la Grande-Bretagne, eh bien, j’ai déjà répondu à cette question. Nous pensons que les changements de traité non seulement se sont passés pendant les deux, trois dernières années mais il y aura aussi d’autres changements à ce traité dans les années à venir, en partie à cause de ce qui se passe dans l’eurozone.L’eurozone examine différentes étapes à prendre, le domaine de la coordination, et je pense qu’il faudra pour cela – dans certains cas – un changement de traité. Et ce que vous devez savoir, au Royaume Uni, c’est que le référendum que je vais organiser - si je suis Premier ministre - aura lieu d’ici avant la fin de 2017, cela ça ne fait aucun doute. Que ce soit un projet de loi des députés qui passe par le Parlement à l’heure actuelle, et ça ne dépendra pas de son succès et de son échec, il y aura un référendum. Et si je veux faire ce référendum, c’est pour montrer très clairement aux Britanniques le choix qui existe entre le fait de rester dans une Union européenne réformée avec des changements très clairs, que je vais voir, et qui bénéficieront à la Grande Bretagne et à l’Europe. Et l’autre option qui est de quitter cette Union. »LE PRESIDENT : « Le Royaume Uni a parfaitement le droit, la liberté d’organiser un référendum pour savoir quelle va être sa place en Europe, et je respecte parfaitement ce choix. Ensuite, en Europe il y a un débat sur notre propre destin, comment nous organiser. Mais on ne peut pas faire peser sur l’Europe simplement le choix britannique, c’est le débat général qui doit être mené pendant toutes ces années.Mais vous savez qu’en France, un changement de traité induit aussi des procédures. Lorsque ce sont des changements mineurs nous y parvenons par un vote au Parlement, lorsque ce sont des changements majeurs – et c’est arrivé dans le passé - aussi bien pour la monnaie unique avec le traité de Maastricht, qu’avec ce qu’on a appelé le traité constitutionnel européen en 2005, il a fallu passer par le référendum. Donc chacun doit bien mesurer qu’il y a des procédures qui existent et que nous ne pouvons pas simplement nous déterminer par rapport à la position d’un pays, ça doit être par rapport à l’intérêt de l’Europe.Pour l’autre question que vous m’avez posée, je ne répondrai pas. »QUESTION : « Monsieur le Président, une question au sujet de la manifestation prévue dimanche, un important dispositif policier est prévu. La semaine dernière, dimanche dernier, dans les rues de Paris, on a entendu des slogans antisémites : « Juif, la France n’est pas à toi ». Est-ce que ce climat vous inquiète, cette semaine on a aussi entendu parler de la théorie, de rumeur sur la théorie des genres, est-ce que ce climat vous inquiète ? Et plus largement, vous aviez promis d’apaiser la société française, est-ce qu’au contraire vous n’avez pas attisé les clivages ? Merci. »LE PRESIDENT : « Ce serait un paradoxe quand même que de penser que parce qu’il y a des slogans antisémites, parce qu’il y a des attaques indignes, parce qu’il y a des violences de groupes d’ailleurs très minoritaires, ou parce qu’il y a des rumeurs totalement infondées qui sont lancées par des personnes, qui sont justement dans l’utilisation des peurs et la manipulation des esprits, ce serait le Gouvernement qui en porterait la responsabilité. En revanche ce qui est du devoir du Gouvernement, c’est d’assurer la sécurité, c’est de faire en sorte que l’école puisse garder son caractère laïc et égalitaire, et que tous ceux qui se livrent à des violences puissent être poursuivis.En revanche, il est légitime que des manifestations puissent se tenir dans les rues de nos villes, parce que c’est une liberté fondamentale. Mais il y a une vigilance à avoir, elle n’est pas simplement celle que je veux prononcer, même si ici je suis au Royaume Uni, parce que ça nous concerne tous. La vigilance c’est par rapport à des mouvements extrémistes, c’est par rapport à des mouvements racistes qui bien sûr n’ont pas de frontières, mais qui essaient de créer un climat. Et même si sur l’Europe, sur son organisation nous pouvons avoir des variations de point de vue entre David et moi, nous avons les mêmes valeurs, les mêmes principes, les mêmes exigences de liberté. Et nous lutterons autant qu’il sera nécessaire contre le racisme, l’antisémitisme et le recours à la violence. »DAVID CAMERON : « Merci beaucoup. Eh bien, ayant passé du temps dans le plus grand bâtiment de l’Oxfordshire nous allons maintenant aller dans le plus petit bâtiment de l’Oxfordshire qui est un très bon pub, comme ça monsieur le Président et moi-même nous pourrons discuter de ces questions avec plus de détails. » Publié le 17 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT« Mesdames, Messieurs,Nous nous sommes réunis ce matin et cet après-midi pour évoquer, non pas la situation au Nigeria – pas seulement, même si le drame des jeunes filles qui ont été enlevées au Nigeria a été l’objet de beaucoup de nos échanges… Le sens de notre initiative, celle que nous avons prise – les 5 chefs d’Etat qui sont ici, en plus de l’Union européenne, les Etats-Unis, du Royaume Uni et de la France – c’est de faire en sorte que la menace de Boko Haram soit connue, soit identifiée, soit évaluée.Boko Haram n’est pas seulement une organisation terroriste, une secte dont la seule activité serait le Nigeria... Boko Haram est une organisation qui est liée au terrorisme en Afrique. Sa volonté est de déstabiliser le Nord du Nigeria, sûrement, mais aussi tous les pays voisins du Nigeria et au-delà même de cette région. Nous avons pu identifier les liens qui unissent Boko Haram avec des organisations terroristes qui – hélas – agissent en Afrique.Nous avons identifié cette menace. Cette nuit, il y a même eu une action au Nord du Cameroun – Paul BIYA en a fait le récit – qui a touché une entreprise installée au Cameroun à l’initiative de Chinois. Il y a eu un mort, un soldat camerounais. On a craint, un moment, qu’il ait pu y avoir des enlèvements.On a identifié la menace de Boko Haram. On a bien compris les liens avec les organisations terroristes en Afrique. On a vu de quoi cette organisation était capable : mettre la vie de populations civiles en cause, attaquer les écoles, enlever et prendre en otage des ressortissants de toutes nationalités – et la France en a été victime – et enlever plus de 200 jeunes filles pour les réduire en esclavage, les vendre et, dans le meilleur des cas, les échanger. Nous avons donc décidé d’agir.Nous n’avons pas attendu cette réunion pour le faire. Dès qu’il y a eu la révélation de cet acte odieux, nous avons engagé un certain nombre d’actions de renseignement, d’information et de surveillance pour retrouver ces jeunes filles.  Notre mobilisation se poursuitMais aujourd’hui, nous avons décidé un plan d’action global, régional, de moyen et long termes. Il nous amènera régulièrement à revenir sur ce que nous avons décidé aujourd’hui : coordination du renseignement, échanges d’informations, pilotage central de moyens, surveillance des frontières, présence militaire notamment autour du lac Tchad, capacité d’intervention dès lors qu’il y a danger – sans qu’il soit besoin, je le dis ici, pour la France de déployer des unités militaires : elles sont présentes dans la région – et donc de faire en sorte que nous puissions mieux connaître, mieux surveiller, mieux dissuader et surtout intervenir lorsque c’est nécessaire.Voilà le message que nous voulons envoyer. Nous connaissons la menace, elle est grave, elle est dangereuse pour la région, pour l’Afrique et donc pour l’Europe. Nous sommes d’ores et déjà déployés par nos systèmes d’information et de renseignement pour retrouver les jeunes filles. Enfin, nous avons décidé d’un plan d’action à moyen terme permettant aux 5 pays africains qui sont ici représentés, à la France, aux Etats-Unis, au Royaume Uni, à l’Europe de pouvoir également agir en coopération, en unité et en efficacité.M. GOODLUCK EBELE JONATHANMonsieur le Présidence de la République française, Excellence, mes frères Présidents,Mesdames et Messieurs,Tout d’abord je voudrais remercier le Président HOLLANDE qui nous a accueillis aujourd’hui pour évoquer ces questions qui concernent l’Afrique. Nous évoquons des questions qui concernent toute l’Afrique. Au mois de février, lorsque le Nigeria célébrait le centenaire de sa création, nous avons tenu une conférence sur la paix et le développement en Afrique. Monsieur le Président de la République s’est rendu à cette conférence pour évoquer ces questions de paix et de développement. Le Président est donc fermement engagé en faveur de ces questions et notamment la paix et la sécurité.Son Excellence a bien résumé. Je ne voudrais pas vous ennuyer. En fait il s’agit d’une approche régionale. Il s’agit de rassembler les efforts des pays d’Afrique occidentale afin de contrer les terroristes. Le Boko Haram n’est plus seulement un groupe local. De 2009 à aujourd’hui, son activité est devenue celle d’une organisation d’Al Qaïda. Il s’agit en fait de l’Al Qaïda de l’Afrique occidentale. Ce n’est plus le Boko Haram qui est venu avec des sentiments religieux concernant l’éducation occidentale qui était à bannir et les jeunes filles  qui ne devaient pas être scolarisées…Je dois féliciter mes collègues qui sont tous convenus de travailler ensemble afin que nous éradiquions ce fléau. Bien sûr, en ce qui concerne les jeunes filles enlevées, nous sommes totalement engagés afin de localiser les jeunes filles et de veiller à ce qu’elles puissent retrouver leur famille. Nous allons faire tout notre possible. Le Nigeria a déployé 20 000 troupes sur le terrain, dans la partie nord du pays, où ces terroristes sévissent. Nous procédons à des recherches avec des moyens aériens en utilisant le renseignement et avec, en ce moment même, le soutien de la France, du Royaume-Uni, des Etats-Unis et d’autres pays au niveau de la coopération régionale, au niveau de l’ensemble de la sous-région.Je vous remercie.PAUL BIYA, PRESIDENT DU CAMEROUNMesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier le Président de la République française d’avoir pris l’initiative de nous inviter pour nous pencher sur ce problème très sensible de la lutte contre le terrorisme et en particulier Boko Haram au Nigeria. Je remercie également les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l’Union européenne qui ont montré beaucoup d’intérêt.Nous sommes ici pour affirmer notre solidarité et notre détermination à lutter vigoureusement contre Boko Haram. Le Président HOLLANDE l’a dit : pendant que je suis ici, ils ont commis un attentat de plus, ils ont attaqué des entrepreneurs et ceci vient après l’enlèvement des otages français. A l’heure qu’il est, nous sommes à la recherche d’un prêtre italien et d’une sœur canadienne.Le problème Boko Haram a donc cessé d’être uniquement un problème nigérian, il est devenu un problème régional sinon continental. Nous sommes ici pour déclarer la guerre au Boko Haram. On va le poursuivre et on vaincra cette chose terroriste parce que les inconvénients sont nombreux. C’est un groupe qui éloigne les missionnaires, les entrepreneurs, les investisseurs, qui appauvrit le pays, qui veut faire revenir les populations du Nigeria au Moyen-âge… On ne peut pas accepter cela.Nous remercions encore une fois le Président HOLLANDE d’avoir pris l’initiative de nous réunir. Nous allons prendre des mesures encore plus fortes pour éradiquer le phénomène Boko Haram. Merci.IDRISS DEBY, PRÉSIDENT DU TCHADMesdames et Messieurs, je veux d’abord joindre ma parole à ceux qui m’ont précédé pour remercier le Président HOLLANDE d’avoir pris l’initiative d’organiser une rencontre, ici à Paris, des pays riverains et voisins du Nigeria et aussi des pays amis : les Etats-Unis d’Amérique, la Grande-Bretagne, l’Union européenne.Nous avons eu une très bonne conférence dans laquelle nous avons abordé l’ensemble des questions avec émotion quand il s’agit des adolescentes qui ont été enlevées. Il est question, au vu des résultats de notre rencontre, de nous organiser et de faire face aux terroristes qui gangrènent la région. Ces terroristes ont déjà fait du mal dans la sous-région ; les laisser continuer voudra dire demain que l’ensemble de la sous-région, sinon toute l’Afrique, va être mise en désordre et que l’obscurantisme prendra le dessus.Dans les discussions que nous avons eues, il y a des priorités qui sont arrêtées à court, à moyen et à long termes. L’ensemble de ces priorités vont être mises en œuvre dans une parfaite coordination entre les pays : le Nigeria, les pays riverains et les pays amis, entre autres la France, les Etats-Unis, l’Union européenne, la Grande-Bretagne. J’ajouterai que je pense que l’Union africaine – qui a aussi des instruments assez solides de lutte contre le terrorisme – rejoindra le groupe.Comme l’a dit le président BIYA, il y a une forte détermination, ne souffrant d’aucune ambigüité ; une détermination de faire face à cette situation ; une détermination de faire la guerre, une guerre totale au Boko Haram.Voilà donc, une fois de plus, je voudrais remercier le président HOLLANDE pour avoir organisé cette rencontre, surtout à un moment où le monde entier vit, avec une émotion et une désapprobation profondes, l’enlèvement de filles, d’adolescentes par des illuminés, dont l’action n’a rien de religieux, au contraire. Leur action va à l’encontre de la religion musulmane et ils ont piétiné la religion musulmane. C’est un acte condamnable et ce genre d’actions doit être combattu et nous les combattrons de toutes nos forces.  Merci.THOMAS BONI YAYI, PRESIDENT DU BENINC’est l’occasion de remercier notre cher ami, le président François, le Président de la République française pour cette initiative. Je crois que jusque-là, on n’avait pas été suffisamment sensibilisés – ou du moins la communauté internationale ne l’avait pas été – sur le fait que Boko Haram, déclaré depuis certaines années comme mouvement terroriste, était véritablement dangereux.Je crois que cette conférence organisée par Le Président François HOLLANDE, constitue une approche diplomatique qui nous permet aujourd’hui de sensibiliser toute la communauté internationale pour dire que Boko Haram est un mouvement extrêmement dangereux et que nous sommes décidés à mutualiser nos efforts, nos ressources aussi bien au niveau national, au niveau régional qu’au niveau international.Je crois que c’est le mérite de cette conférence qu’organise le Président de la République française. Boko Haram est parti dans les années 2000 en affichant – je dis bien en affichant – l’intolérance religieuse pour déstabiliser aujourd’hui par ses actions comme avec cet incident, c'est-à-dire le kidnapping de ces filles. Alors, aujourd’hui, nous sommes décidés à y mettre fin. L’intolérance religieuse n’a plus sa place.Sur cette base, au titre des propositions qui ont été faites et rappelées par le Président de la République française, nous avons aussi insisté sur des actions intégrant le dialogue interreligieux, pour que Boko Haram sache qu’en réalité, pour nos Républiques, la laïcité ne saurait être remise en cause. Sur cette base, il a été suggéré entre autres qu’une conférence sous-régionale sur le dialogue interreligieux, soit organisée de manière à mettre fin à l’intolérance religieuse.Je crois qu’à travers cette conférence, comme l’a dit le président du Cameroun, nous sommes décidés à combattre Boko Haram, décidés à prendre des mesures pour que les filles kidnappées au Nigeria, soient restituées et ceci dans le seul respect des droits de l’Homme. Monsieur le Président, je vous remercie.MAHAMOUDOU ISSOUFOU, PRESIDENT DU NIGERJe voudrais à mon tour saluer l’initiative du président HOLLANDE et je voudrais également saluer la présence des Etats-Unis d’Amérique, de l’Union européenne et de la Grande-Bretagne au présent sommet.Ce sommet a été, comme vous le savez, convoqué suite à l’enlèvement des jeunes filles à Chibok au Nigeria. Cela a provoqué une indignation générale dans le monde et il est heureux que nous ayons décidé de sonner la mobilisation générale afin de retrouver et de libérer ces jeunes filles enlevées par Boko Haram.Mais notre sommet ne s’est pas contenté de s’arrêter à cette mesure. Comme cela a été dit, nous avons décidé, au niveau de chaque pays, de renforcer nos capacités de renseignements, de renforcer nos capacités opérationnelles. Nous avons aussi décidé au niveau des cinq pays présents ici, de mutualiser nos moyens, que ce soit les moyens de renseignements ou nos capacités opérationnelles, afin de faire face aux problèmes du terrorisme et en particulier de faire face aux problèmes du terrorisme de Boko Haram.Il a des liaisons et des ramifications avec les autres organisations terroristes comme AQMI, comme AL-CHABAB, etc. En ma qualité aussi de Président de la Commission du bassin du lac Tchad, je me réjouis de ce que notre sommet ait décidé d’envisager également des mesures à moyen et long termes, en rapport avec le développement économique et social de la région. Parce que, comme vous le savez, au niveau des pays de la Commission du bassin du lac Tchad, nous avions déjà décidé de concevoir et de mettre en place un plan de développement économique et social de la zone.A terme, ce plan peut nous aider à faire face, peut nous aider à endiguer le terrorisme parce que comme on le sait, le principal allié du terrorisme, c’est la pauvreté. En faisant reculer la pauvreté, nous pourrons à terme, endiguer le terrorisme. Je me félicite donc de la tenue de ce sommet et des conclusions auxquelles on est parvenu : d’abord s’agissant de la nécessité de mobiliser les Etats, de mobiliser les populations également de nos pays pour retrouver et libérer les jeunes filles ; et également parce que nous avons décidé d’aller vers le développement économique et social qui est la principale digue qui permettra de contenir le terrorisme. Je vous remercie.QUESTIONTout d’abord, vous deviez décider aujourd’hui, concrètement, de moyens opérationnels. Est-ce que l’on peut savoir un peu plus concrètement, justement, quels sont les moyens opérationnels qui sont décidés ? Est-ce que par exemple la France va avoir des Rafale ou des drones pour survoler le Nigeria ? Sait-on davantage – grâce aux moyens qui ont été mis en place, satellitaires et autres – où sont ces jeunes filles aujourd’hui ? Est-ce qu’on a un début d’information là-dessus ? Et puis si vous le permettez, monsieur le Président, une deuxième question sur un tout autre sujet. Jérôme KERVIEL refuse de rentrer en France, tant que vous n’accorderez pas l’immunité à ceux qui pourraient témoigner dans son affaire. Je voulais savoir si vous allez répondre positivement à sa demande. Merci Monsieur le Président.LE PRESIDENTD’abord, je ne vais pas vous répondre à cette question-là, n’ayant pas les éléments et ne trouvant pas l’occasion propice pour cette réponse-là.En revanche, il y a des choses que nous devons vous dire. C’est que nous avons effectivement mis les moyens nécessaires – je parle de la France – pour que les survols puissent se faire, pour que nous puissions disposer des appareils le permettant et pour que nous puissions avoir des informations sur l’endroit où pourraient être détenues les jeunes filles, sans que l’on sache aujourd’hui précisément si elles sont détenues ensemble ou si elles ont été séparées.La France n’est pas seule à mettre en place ces moyens, puisqu’il y a aussi – grâce à nos amis américains, britanniques – une unité d’action et une très bonne coordination. Nous veillons à ce qu’il y ait aussi une centralisation de l’information. Le rôle de la réunion d’aujourd’hui était de l’organiser.Alors vous dire où sont les jeunes filles… Même si nous le savions, nous ne vous le dirions pas car nous ne sommes pas seuls ici… J’ai l’impression que nous sommes observés ! Mais nous essayons d’observer là où elles peuvent être détenues. Nous avons donc fait en sorte, parallèlement à la réunion des chefs d’Etat, d’avoir aussi une réunion des états-majors et des services concernés qui pourraient être également mobilisés. Des moyens ont donc été dégagés, des surveillances vont être opérées… Vous avez cité le Rafale, il faut toujours citer Rafale parce que cela peut aussi faire promotion ! Ces avions-là seront donc effectivement utilisés.QUESTIONQuelle plateforme précise a été mise en place pour lutter contre Boko Haram ? La deuxième question s’adresse au président du Cameroun, son excellence Monsieur Paul BIYA. La secte a trouvé un terrain vraiment propice au Cameroun ces derniers temps. Il y a eu plusieurs enlèvements. Hier, il y a eu la mort d’un Chinois et 10 autres ont été enlevés. Pourquoi cette facilité de circuler au Cameroun, Monsieur le Président ?LE PRESIDENTMoi, je n’ai qu’un lieu à citer pour la première question, c’est N’Djamena. C’est N’Djamena qui a été choisie comme plateforme aérienne. Ensuite, je vais laisser le président BIYA répondre. Je remarque que les journalistes, d’où qu’ils soient, posent toujours deux questions pour le prix d’une ! Mais la seconde question était néanmoins en lien avec le sujet.PAUL BIYA, PRESIDENT DU CAMEROUNEn ce qui concerne la question de ce Monsieur, ce n’est pas moi qui dicte les lois de Boko Haram. Il se trouve qu’il a une certaine préférence pour le Cameroun… Mais je veux dire que nous avons mis en place désormais des moyens, des unités de combat. Cela ne sera plus facile pour Boko Haram de s’attaquer au Cameroun, surtout que maintenant, on va accentuer la coordination des actions avec le président GOODLUCK et toutes les personnes qui sont ici.Mais je dois dire que Boko Haram utilise des tactiques assez différentes et assez pernicieuses. Plus généralement, ils attaquent la nuit, à partir de minuit / une heure de matin. Combien d’unités sont en éveil à ce moment-là ? Et puis ils observent et profitent de la fluidité, de la liberté dans le pays pour envoyer des observateurs le jour ; ils utilisent donc l’effet de surprise et la supériorité numérique. Là où vous avez quinze soldats, ils envoient cent personnes avec un armement lourd. Nous sommes en train d’analyser tout cela et il y aura une réponse. Merci.QUESTIONMa question s’adresse au président Goodluck JONATHAN, du Nigeria. Les médias ont présenté le Cameroun comme étant un obstacle à une lutte efficace contre Boko Haram par le Nigeria. Je voudrais savoir quel est votre avis ? Est-ce vrai ? Si oui, quel est votre avis après cette réunion ? Si la réponse est non, quelle est la coopération que vous attendez de la part du Cameroun ? Quelles sont les relations entre votre pays et le Cameroun aujourd’hui.GOODLUCK JONATHANJe vais répondre directement. Le Nigeria et le Cameroun ont de bonnes relations, même après les incidents de Boko Haram. Vous savez que le Cameroun a intercepté des armes qui étaient prévues pour mener des opérations terroristes au Nigeria ? Alors tout ce qui est abordé dans les medias, n’est pas toujours vrai. Quelquefois la presse a une mauvaise perception parce que les communautés attaquées par Boko Haram sont à la frontière entre le Cameroun et le Nigeria et ils agissent au Cameroun comme au Nigeria.Ils sont au sud Soudan, ils sont au Niger, en République centrafricaine… Lorsqu’ils traversent la frontière, mènent leurs actions et reviennent vers le Cameroun sans autorisation spéciale, nos forces de sécurité ne peuvent pas entrer au Cameroun. Je crois que c’est ce qui donne la mauvaise impression que le Cameroun est un obstacle. Il faut respecter les frontières et cela bien sûr peut quelquefois aller à l’encontre des opérations. C’est la raison pour laquelle nous sommes tous ici présents, à l’invitation du Président français, pour voir comment nous pouvons travailler ensemble, pour pouvoir agir dans tous les pays en cas d’attaque terroriste. Merci.JOURNALISTEMonsieur le Président de la République du Bénin, votre pays partage des centaines de kilomètres avec le Nigeria. Les Béninois se sentent donc également concernés par la question de Boko Haram. Comment est-ce que votre pays entend vraiment jouer sa partition pour que la stratégie régionale envisagée, puisse vraiment prospérer ? Merci.THOMAS BONI YAYI, PRESIDENT DU BENINLe Bénin va mettre en œuvre les mesures qui ont été proposées ici. Je crois que le Président François HOLLANDE a énuméré toutes les initiatives qui étaient en cours et qui le seront. Mon pays, le Bénin, prendra les dispositions pour se conformer à ces différentes initiatives.Vous avez parfaitement raison, les gens ont le sentiment que le Bénin n’est pas concerné. La réponse que j’apporte, c’est de dire que tous les pays sont concernés – chaque Etat membre de cette planète – par le phénomène Boko Haram, comme par toutes les actions des mouvements terroristes... Nous avons intercepté, par exemple, des lots de tenues militaires qui devaient transiter par le port de Cotonou et être convoyés vers le nord du Nigeria, à la disposition de ces mouvements djihadistes.En réalité, le Bénin se sent concerné comme le Kenya, comme n’importe quel pays, je crois, certainement comme la France, comme les Etats-Unis etc… C’est sur cette base-là que nous prenons part à cette réunion, sur cette base, nous avons assuré le Président François HOLLANDE que le Bénin jouera sa partition, ne sera pas le maillon le plus faible. Nous voulons rassurer, les uns et les autres, que nous ferons tout pour que le Bénin puisse renforcer les initiatives régionales et puisse également contribuer au renforcement des initiatives à l’échelon international, de manière à ce qu’on en finisse avec le phénomène terroriste, non seulement au Nigeria, mais encore dans toute la sous-région et ceci pour la prospérité de nos peuples. Je vous remercie.JOURNALISTEJe voudrais poser une question au Président du Nigéria. Comment traitez-vous l’inquiétude exprimée par nombreux Nigérians, à savoir que l’armée nigériane a peur d’attaquer Boko Haram ou n’en pas la capacité car le budget affecté à l’armée n’a pas été dépensé de manière appropriée.GOODLUCK JONATHAN, PRESIDENT DU NIGERIALa règle, c’était une question par Président. Mais comme c’est une question sur le Nigeria et qui concerne l’armée, je vais répondre. Il y a beaucoup de malentendus concernant les questions ayant trait à Boko Haram et les ressources de défense.Vous savez que Boko Haram a commencé à faire des attentats à la bombe : la caserne d’Abuja a été attaquée, ensuite l’immeuble des Nations Unies, le siège de la police… Si les autorités n’avaient pas été compétentes pour traiter le problème, personne ne serait resté. Il y a eu des attaques à la bombe dans différentes parties du pays. Dès lors que les attentats à la bombe ont été limitées – elles se limitent à la frontière – cela veut dire que nous avons pu repousser Boko Haram dans ces régions périphériques.Dire que les autorités militaires ne sont pas compétentes pour traiter la menace, ce n’est pas vrai. Globalement, tous les Présidents peuvent témoigner que le Nigeria est un pays réputé  par sa participation à des opérations de maintien de la paix. Si elles étaient vraiment incompétentes,  les forces nigérianes n’auraient pas cette réputation.En ce qui concerne la mauvaise utilisation des ressources, il peut y avoir certaines défaillances mais je crois que cela est exagéré. Quand on examine ces incidents, on peut y voir effectivement des défaillances ou des errements, certaines malversations. Mais enfin il s’agit vraiment de questions qui sont exagérées.La question de la terreur, des attaques à la bombe…, cela a commencé en 2009. Nous n’avions pas en place le dispositif pour traiter cela. Ce n’est pas la même chose que la criminalité traditionnelle. Il faut former des spécialistes, c’est ce que nous faisons, pour qu’ils aient les équipements appropriés pour mener cette lutte antiterroriste, c’est ce que nous faisons.Au fur et à mesure que nous avançons, vous constaterez que l’armée nigériane et les services de renseignements seront à la hauteur et vont gagner en compétences de jour en jour. Il y a donc vraiment des déformations dans ce qui est rapporté. Et nous sommes pleinement engagés dans cette lutte.LE PRESIDENTPar rapport à cette question, nous avons fait deux constats aujourd’hui, avec tous les chefs d’Etat qui étaient réunis et les pays qui étaient représentés.Le premier constat, c’est la férocité de cette secte terroriste. Elle s’attaque aux enfants, aux femmes, aux populations civiles en utilisant des moyens barbares. Nous le savions largement mais nous en avons eu la confirmation.Le deuxième constat est plus grave dans ses éventuelles conséquences. Ce groupe est armé avec des moyens lourds, avec des sophistications qui n’étaient pas forcément imaginables. Il a une capacité pour les utiliser. Une formation a dû lui être dispensée pendant toute une période où le Nord Mali était sous occupation terroriste. Il a des moyens financiers.Plusieurs questions ont été posées, notamment par le Président DEBY : d’où viennent ces armes, d’où viennent ces financements ? Là-dessus, nous avons cherché les réponses. Les armes, pour beaucoup, viennent de Libye. Ce n’est pas la première fois que nous en faisons l’observation. On en avait eu, hélas, la révélation pendant la guerre au Mali. L’argent, là nous devons encore travailler… C’est la raison pour laquelle nous avons besoin de toute la coopération internationale pour voir comment peuvent être alimentés les groupes terroristes.JOURNALISTEMa question s’adresse à monsieur Goodluck JONATHAN. Voilà, Monsieur le Président, quel soutien comptez-vous apporter aux familles de ces jeunes lycéennes ? Pourquoi n’êtes-vous pas allé voir les familles dès que vous avez appris que les jeunes filles avaient été enlevées ? Pourquoi n’avez-vous pas été voir les familles tout de suite ?GOODLUCK JONATHANLa question de ma visite aux familles… Ces filles viennent d’une école. En fait, elles avaient été déplacées. Je pense que ces filles viennent de différentes zones dans Chibok ; elles ne viennent pas d’une seule famille. Combien de familles doit-on donc visiter ? Et l’urgence, c’est de trouver ces filles. C’est une école qui appartient au gouvernement de l’Etat. Nous avons la responsabilité de reconstruire cette école pour que l’éducation puisse se poursuivre et protéger les étudiants de cette école. Bien sûr, je vais me rendre à Chibok, mais me rendre à l’école même… Voyez ce qui s’est passé à Abuja lorsque le quartier général a été attaqué à la bombe, lorsque le quartier général de la police a été détruit, je me suis rendu à Kano également. Je me suis même rendu dans l’état de Borno lorsqu’il y a eu des attaques.Mais notre préoccupation urgente, c’est de trouver ces jeunes filles. A l’heure actuelle, elles ne sont pas à Chibok. Alors quel intérêt de se rendre à Chibok ? Il peut y avoir des problèmes, peut-être psychologiques, suite à la façon dont la presse va couvrir ce déplacement… Alors ma préoccupation c’est de retrouver ces filles, c’est cela l’essentiel.QUESTIONAujourd’hui – le Président François HOLLANDE l’a reconnu avec ses hôtes – la menace Boko Haram a dépassé le cadre régional pour devenir l’affaire de toute l’Afrique et partant même de l’Occident, avec tous les otages qui sont détenus. Mais on se rend compte, et c’est déplorable, que le Cameroun et le Nigeria, qui sont devenus le vrai terreau de cette menace, ne mettent pas en concordance leurs actions pour combattre Boko Haram. Est-ce qu’il y a un problème particulier ? Je souhaiterais que le président Paul BIYA et le président Goodluck JONATHAN nous éclairent là-dessus.LE PRESIDENTJe pense que le sommet a dû vous éclairer ! Parce que sinon ils ne seraient pas ensemble pour mener cette lutte avec le plan que nous avons établi. S’il y avait justement un message à retenir, c’est l’unité des chefs d’Etat de la région pour agir et pour aussi envoyer une alerte à l’Afrique et au monde, c’est qu’ils ne sont pas les seuls concernés. Ils doivent être les plus impliqués dans cette lutte puisqu’ils sont les premiers frappés mais nous devrons aussi leur apporter le soutien.Ceci était, je crois, le sens de ce sommet qui, je le rappelle, est parti d’une initiative du président GOODLUCK JONATHAN: faire la démonstration que non seulement nous pouvions parler, ce qui est quand même le plus simple, mais nous pouvions agir. Et je peux témoigner ici que tous les chefs d’Etat ont exprimé la détermination d’agir, parce que quand il y a plus de deux cents jeunes filles qui sont retenues dans des conditions barbares, avec la perspective qu’elles soient réduites à l’esclavage, vendues…, il n’y a pas de question à se poser, mais il y a des actions à engager.Ce sera le cas dans les prochains jours, comme cela a déjà été le cas – parce qu’on n’a pas attendu ce sommet pour nous mobiliser – dès qu’il y a eu ces enlèvements. Nous devons réussir. Nous devons réussir pour ces jeunes filles. Nous devons réussir pour cette partie de l’Afrique. Nous devons réussir pour lutter contre le terrorisme partout où il sévit. Merci pour votre participation.Publié le 09 Octobre 2014Rubrique : Emploi et travail, EuropeLE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMerci Matteo pour ce sommet sur l’emploi. C’est le troisième. Le premier s’était tenu à l’initiative d’Angela MERKEL à Berlin et le second à Paris. Nous avons pu approfondir les décisions que nous avions prises pour l’emploi des jeunes. Mais cette réunion a été aussi l’occasion de revenir sur la question de la croissance en Europe.Comme l’a dit le Président de la Commission, depuis deux ans, l’Europe a été capable de retrouver de la stabilité. La meilleure preuve est que sur les marchés les taux d’intérêt sont à un niveau très bas, presque les plus bas de notre histoire. En plus, les écarts de taux d’intérêt sur les dettes souveraines des différents pays se sont réduits. Cela nous le devons à l’action qui a été menée depuis deux ans au niveau de l’Europe et, particulièrement, de la zone euro.Mais nous avons un problème de croissance. La reprise a été trop faible, même si elle est inégale entre les pays. Elle a été trop faible pour permettre une baisse significative du chômage. Dans beaucoup de pays, le chômage, notamment celui des jeunes, reste à un niveau inacceptable.A partir de là, deux conclusions peuvent être tirées. La première, c’est que chaque pays doit faire des efforts pour retrouver des niveaux de compétitivité et créer des emplois. C’est ce que l’on appelle les « réformes structurelles » - des réformes pour permettre qu’il y ait plus d’emplois créés et plus de possibilité d’avoir un niveau de croissance et de compétitivité élevé.L’Italie comme d’autres pays fait ce choix. Certains l’avaient fait il y a déjà plusieurs années. D’autres sont, comme la France, conduits depuis plusieurs mois à engager ces réformes : baisse du coût du travail (c’est en France ce que l’on appelle le pacte de responsabilité), modernisation du marché du travail, réforme de la formation professionnelle et de l’apprentissage qui doit devenir une vraie voie vers l’emploi et vers de nouveau métiers…  En même temps, nous devons faire en sorte que nous puissions avoir une innovation créatrice de croissance. Cela, ce sont les politiques structurelles.Mais, aussi déterminés que soient les pays européens qui s’engagent dans ces politiques, ils ne pourront pas aboutir à des résultats significatifs, s’il n’y a pas aussi un environnement européen favorable. Cela relève de ce que la nouvelle Commission peut faire – notamment les annonces prononcées par le Président JUNCKER pour ce plan d’investissements.Mais avant d’en arriver là, nous avons à mener les programmes qui ont déjà été lancés, notamment pour l’emploi des jeunes. 6 milliards d’euros ont été dégagés pour 2014-2015. Nous constatons que si certains pays, l’Italie, la France et d’autres ont eu accès à ces fonds-là, d’autres n’ont pas pu ou n’ont pas su attirer les fonds pour l’emploi des jeunes, alors même que le chômage est élevé.Nous devons avant de parler de nouveaux financements – même si je souhaite qu’il puisse y en avoir davantage à l’horizon 2020, j’ai parlé de 20 milliards – il faut que les fonds dégagés soient consommés. Ce qui nous a amenés – je remercie les ministres du Travail qui ont été à l’initiative – à demander et à obtenir une simplification des procédures, un raccourcissement des délais, de manière à ce que nous puissions faire plus vite, et faire mieux pour l’emploi des jeunes.Deuxième décision : favoriser le préfinancement de ces programmes, de manière à ce qu’ils puissent se mettre en place dans chaque pays, plus facilement et plus rapidement.Troisièmement : amplifier les mécanismes et faire en sorte que nous puissions utiliser les formules de prêt de la Banque européenne d’investissement – c’est vrai que la recapitalisation de cette banque, cela avait été une des premières décisions prises en juin 2012 – puissent être maintenant mobilisées pour l’emploi des jeunes.Je termine, il y a trois engagements que nous devons prendre vis-à-vis des jeunes, notamment dans le cadre du programme d’investissements des 300 milliards.D’abord, créer davantage de centres d’apprentissage, de centres de formation, de centres pour la deuxième chance, la troisième chance…, pour les jeunes qui peuvent être les plus en difficultés.Deuxième engagement : lancer un grand plan numérique à l’échelle de l’Europe, parce que cela va être un enjeu majeur de compétitivité et d’emploi pour les jeunes. Il faut que nous puissions créer avec le numérique une façon à requalifier les jeunes, de sorte qu’ils soient mieux orientés. Troisièmement : développer pour la création d’entreprises à l’initiative des jeunes toute une palette de crédits ou de micro-crédits. C’est la raison pour laquelle, nous devons considérer le programme pour l’emploi des jeunes, comme l’un des programmes pour le soutien de la croissance en Europe. Je termine en disant que c’est le grand enjeu de l’Europe. Si elle n’est pas capable d’offrir un espoir à la génération qui vient, les peuples se détourneront de l’Europe. On voit le risque, on voit le danger. L’Europe doit de nouveau être une chance pour la jeunesse.JOURNALISTEBonsoir, la France présente la semaine prochaine son budget 2015 à la Commission. Il y a un risque que ce budget soit retoqué. Est-ce que vous avez eu l’occasion d’en parler avec M. BARROSO ? Comment vous comptez convaincre la Commission ? Et puis, vous parliez à l’instant de réformes structurelles, est-ce que vous envisagez en France de toucher à l’universalité des allocations familiales et au mode d’indemnisation des chômeurs ? On a l’impression qu’il y a, avec Manuel VALLS, des versions un peu différentes. Est-ce que vous pourriez préciser les choses sur ce point ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ici, nous avons parlé d’emplois, de croissance, pas de budget. Même si les budgets peuvent avoir un effet sur la croissance. Cela viendra, nous avons des réunions qui sont prévues à cette fin, notamment à la fin du mois d’octobre et plus tard, au mois de décembre.La France fait en sorte de respecter ses engagements et d’utiliser toutes les flexibilités qui sont prévues. La preuve, c’est que nous allons faire 21 milliards d’économie dans le budget pour 2015. Nous allons affecter une partie de ces sommes, c’est vrai, au plan de soutien pour les entreprises, notamment la baisse du coût du travail qui est la réforme structurelle la plus efficace.Pour ce qui concerne d’autres réformes, nous sommes à la veille d’une rencontre qui va être très importante entre les partenaires sociaux, sur la modernisation du dialogue social, sur les seuils qui parfois peuvent entraver la création d’emplois et, d’une manière générale, sur tout ce qui peux faciliter l’emploi, et notamment l’emploi des jeunes.Parallèlement au pacte de responsabilité, il y a des discussions qui s’engagent entre les entreprises et les syndicats pour précisément favoriser l’emploi des jeunes. Par rapport à ces réformes, le nouveau ministre de l’Economie, M. MACRON, va porter prochainement un projet de loi. Après que les partenaires sociaux aient conclu la discussion, nous devons envisager de poursuivre les réformes structurelles.La modulation des allocations familiales n’est pas une réforme structurelle. C’est simplement une technique pour faire des économies. C’est un principe – pour l’instant en discussion – qui n’a pas été retenu.Sur l’indemnisation du chômage, une convention vient d’être signée en 2014. Une autre est prévue en 2016. Une rencontre est organisée entre les partenaires sociaux et Pôle Emploi pour que nous puissions améliorer encore le soutien, l’accompagnement pour aller vers l’emploi. La seule réforme pour moi qui compte, c’est celle qui peut apporter plus d’emploi.JOURNALISTE :M. le Président, puisque vous avez présenté vos réformes en France : est-ce que le « Jobs Act » italien peut servir de source d’inspiration ? Est-ce que cela peut être un modèle, un exemple à suivre ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESur la coordination des politiques, il y a des pays qui sont dans une situation qui leur permettent de faire un soutien de la demande intérieure. Des réformes structurelles avaient été engagées, il y a déjà plusieurs années, en Allemagne. En France, pendant toute une période, il n’y avait eu que des déficits et pas de réformes structurelles. Cela nous amène à faire des choix dans un contexte plus difficile, puisqu’il faut faire, à la fois, la réduction des déficits et des réformes structurelles. Nous regardons, si c’est cela la question, avec beaucoup d’intérêt ce que fait l’Italie – comme l’Italie regarde ce que fait la France avec beaucoup d’affection.Publié le 20 Mars 2015Rubrique : Développement durable et énergie, Europe, International, développement et francophonieBruxelles – Vendredi 20 mars 2015 LE PRESIDENT:« Mesdames, Messieurs,Le Conseil européen vient de se terminer, mais je vais commencer mon intervention devant vous en évoquant la Tunisie. Le bilan est maintenant définitif : 21 morts, de nombreux blessés et parmi les personnes décédées, trois personnes françaises, trois citoyens français. Nous en avons eu hélas la confirmation. Il y a également encore deux blessés graves qui sont toujours en soins intensifs et cinq blessés légers qui vont rentrer en France dès ce soir.Le ministre de l’Intérieur, Bernard CAZENEUVE, est sur place en Tunisie et est aux côtés des autorités tunisiennes pour leur exprimer notre solidarité, notre soutien, et aussi auprès des familles ou personnes qui ont pu vivre ce drame.C’est le terrorisme qui a une nouvelle fois frappé en Tunisie, qui a frappé dans un lieu symbolique : un musée à côté de l’assemblée tunisienne. C’est un terrorisme qui  veut s’attaquer à un pays qui est un pays exemplaire dans la transition démocratique qui a été la sienne, c’est un pays ami de la France, c’est un pays qui compte sur le tourisme pour assurer son développement et qui, donc, a besoin plus que jamais à la fois de sécurité et de solidarité. C’est la raison pour laquelle l’Union européenne, le Conseil européen et la France ont une fois encore affirmé, au-delà de ses principes, une coopération qui doit être à la fois sur la question de la sécurité et du développement économique.Je parle de la Tunisie et j’en viens à la Libye. Il y a des raisons de penser que les terroristes qui ont frappé en Tunisie ont pu aussi être entraînés ou formés en Libye. Et il y a aussi des liens qui sont établis depuis longtemps entre des groupes terroristes basés en Libye et des actions qui sont menées aussi bien dans le Sahel que maintenant en Afrique centrale -je pense notamment à Boko Haram.Nous avons donc évoqué cette question de la Libye au Conseil européen et Federica MOGHERINI, la Haute Représentante, a présenté le plan qui était le sien avec le Représentant spécial des Nations Unies pour trouver un accord politique en Libye. C’est la condition indispensable pour retrouver la paix civile et pour éviter que le chaos ne s’installe en Libye et que les groupes terroristes puissent y prospérer. Le Conseil européen a donné son plein soutien à ce qui a été présenté par Federica MOGHERINI et la France s’y associera.J’en viens ensuite aux autres questions qui ont été traitées ce matin au Conseil européen. Je reviendrai si c’était nécessaire sur ce qui a été décidé hier.Il y a eu la situation économique, ce qu’on appelle le « semestre européen », et ce que doit être l’action des pays membres comme de la Commission européenne pour faire en sorte que la croissance soit la plus élevée possible en 2015, dans le respect, bien sûr, des engagements budgétaires que chaque pays doit assurer.J’ai insisté, et je n’ai pas été le seul, sur le changement considérable qui s’est produit ces derniers mois quant au contexte économique que connaît l’Europe et notamment la zone euro. Si on regarde ce qu’il s’est passé depuis un an : c’est la baisse d’à peu près 20 % de l’euro par rapport à ce qu’était sa parité à l’égard du dollar, c’est une baisse de près de 50% du prix du pétrole et ce sont des taux d’intérêt qui sont maintenant parmi les plus bas du monde, et à un niveau historique. Par exemple, la France emprunte à des taux d’intérêts négatifs sur des termes équivalents à trois ans. Ça veut dire que quand elle emprunte à trois ans, ceux qui prêtent de l’argent acceptent de ne pas avoir la même rémunération, c’est-à-dire acceptent de perdre de l’argent, tellement la sûreté de ses emprunts est grande.Voilà le contexte. Ce contexte pourrait conduire à penser qu’il suffirait de laisser faire pour que la croissance puisse repartir, alors que je considère qu’il convient -et  ça a été aussi la position du Conseil européen- d’investir davantage, c’est une occasion formidable pour l’Investissement. Investir, ça veut dire, d’abord, le « plan Juncker » pour ce qui concerne l’Europe, et il a été une fois encore rappelé que ce plan va s’appliquer dès 2015 et il y aura même des pré-financements, et que les Etats peuvent accompagner le plan, c’est-à-dire le compléter : c’est ce qu’a fait la France - pas simplement la France- mais pour la France à hauteur de 8 milliards d’euros avec la BPI et la Caisse des dépôts.Ça, c’est pour ce qui relève de la Commission, ce qui relève de l’Europe et ce qui relève des Etats membres pour donner une pleine impulsion à la Croissance en termes d’investissement public.Mais il y a l’investissement privé, ce qui appelle nécessairement des réformes, des réformes qui permettent de libérer l’investissement. Car comme l’a dit le président de la Banque centrale européenne, il ne suffit pas de mettre des liquidités à disposition des marchés, de l’économie, faut-il encore que ces liquidités soient utilisées ; et pour qu’il y ait des prêts, faut-il aussi qu’il y ait des projets. Donc, il faut favoriser l’émergence des projets de l’économie réelle, c’est-à-dire des entreprises. C’est le sens de ce que nous faisons en France à travers nos réformes et c’est ce que l’Europe doit faire à travers le grand marché, à travers la transition énergétique, à travers le plan numérique et les nouvelles technologies.Il a été également évoqué le traité, ou la discussion avec les Etats-Unis pour le TTIP, le traité commercial avec les Américains. Trois principes doivent être posés : la volonté -oui l’Europe veut une négociation commerciale ; la rapidité -oui, l’Europe veut que cette négociation puisse aboutir, mais cette négociation doit être équilibrée, doit être utile dans ses résultats et doit être transparente et régulièrement, le Conseil européen sera saisi de l’avancée de ces négociations qui doivent permettre aux entreprises françaises, aux entreprises européennes d’accéder à des marchés, de pouvoir aller là où aujourd’hui elles en sont empêchées, elles en sont dissuadées ou freinées. C’est le sens de ce que nous devons avoir comme pédagogie : il ne s’agit pas simplement d’ouvrir des marchés, il s’agit aussi de permettre qu’il y ait davantage d’échanges et davantage d’investissements.Après, nous avons aussi parlé de ce que l’Europe aurait à faire, notamment par rapport au « Partenariat oriental » et par rapport au Sud. C’est-à-dire, par rapport au partenariat oriental, il y aura une nouvelle réunion dont nous avons parlé hier, et nous devons donner une application aux accords d’association qui ont été signés et qui doivent d’ailleurs maintenant être ratifiés par l’ensemble des pays membres.A l’égard du Sud -j’évoquais la Libye, la Tunisie-, l’Europe doit avoir un partenariat important aussi avec les pays du Sud, et c’est toute la question aussi des flux migratoires, qui a été une fois encore évoquée, car si nous voulons éviter qu’il y ait ces mouvements de populations, soit parce qu’elles fuient les conflits, soit parce qu’elles sont attirées par les lumières de l’Europe, nous devons avoir des contrôles, nous devons avoir aussi des politiques de développement. Voilà l’essentiel de ce que j’ai porté au cours de ce Conseil européen.Parallèlement, mais il y aura peut-être des questions à ce sujet, il y a eu ce matin une réunion avec David CAMERON et Angela MERKEL et Federica MOGHERINI pour faire le point de la négociation avec l’Iran sur le nucléaire, ou plus exactement sur le renoncement par l’Iran à l’arme nucléaire, et il y aura sûrement des discussions qui se poursuivront avec les ministres des Affaires étrangères, notamment dans le week-end.J’ai eu également ce matin une conversation avec Benjamin Netanyahu, qui doit faire face, maintenant, après son succès électoral incontestable, aux réalités, c’est-à-dire à la question une fois encore posée de la négociation avec les Palestiniens, et c’est ce que j’ai rappelé.QUESTION :(BFM-TV) Je voudrais revenir sur la Tunisie et le bilan que vous évoquiez. Vous nous avez parlé de deux blessés graves. Pouvez-vous nous dire si leur pronostic vital est en jeu ? Par ailleurs les autorités tunisiennes ont dit ce matin que trois victimes restaient non identifiées. Est-il possible qu’il y ait des Français parmi ces trois personnes ? Enfin, concernant le Yémen, avez-vous des nouvelles de la française qui est retenue, ou annoncée libérée ?LE PRESIDENT :Nous ne pensons pas qu’il y ait encore des Français qui pourraient être reconnus victimes de cet attentat. Il y avait effectivement une question qui se posait pour l’identification hier d’une troisième victime, dont nous avons eu, hélas, la confirmation. Il y a deux blessés graves. Le pronostic vital est engagé pour l’un d’entre eux. Ces deux blessés sont en soins intensifsSur l’otage retenu au Yémen, j’avais été délibérément prudent par rapport à des rumeurs qui circulaient. Aucune de ces rumeurs n’a été confirmée. Vous avez vu aussi ce qui se produit au Yémen, où il y a eu des attentats et où le bilan est particulièrement lourd, puisqu’il s’élève au moment où je parle à 77 morts et de nombreux blessés. Le Yémen est dans une quasi-guerre civile, donc c’est une zone éminemment dangereuse et nous avons demandé à tous nos ressortissants qui pourraient être éventuellement concernés par ces drames de s’en écarter.QUESTION :(AFP) Vous avez évoqué à l’instant la conversation que vous avez eue avec le Premier ministre israélien. Deux jours après l’annonce officielle de son élection, trois jours après le scrutin –alors que jusqu’à présent seul le Ministre des Affaires étrangères a réagi au nom de l’exécutif français-, faut-il y voir un signe de déception à l’égard du résultat de cette élection, et est-ce que vous réitérez aujourd’hui devant nous la position de la France sur la création d’un Etat palestinien ?LE PRESIDENT :Nous avons pour cette élection importante respecté les procédures habituelles, c’est-à-dire d’attendre d’abord le résultat, sa confirmation, et l’assurance que le Premier ministre sortant serait le prochain Premier ministre.Dès que nous avons eu cette confirmation, le Ministre des Affaires étrangères a fait ce communiqué de félicitations, et en même temps a ajouté que la position de la France -c’est ce que j’ai redit au Premier ministre Benjamin Netanyahu- était, et sera toujours la solution des deux Etats, avec un principe pour nous intangible : la sécurité d’Israël.Dans la conversation que j’ai eue avec le Premier ministre Netanyahu, nous sommes revenus sur les conditions de cette négociation. La France peut toujours jouer un rôle utile. Elle peut faciliter parce qu’elle a une relation d’amitié avec les Israéliens, parce qu’elle a aussi une relation d’amitié avec l’autorité palestinienne. Nous pouvons être des intermédiaires utiles pour reprendre, ou faire reprendre, cette négociation autour de la solution des deux Etats.QUESTION :(RMC) Sur l’Iran, pouvez-vous nous en dire un peu plus sur la position française ? Sommes-nous toujours très loin d’un accord politique ?LE PRESIDENT :La position française est très simple à énoncer : oui, l’Iran peut accéder au nucléaire civil, mais l’Iran ne peut pas accéder à l’arme nucléaire. C’est une position qui vaut d’ailleurs pour d’autres pays que l’Iran. C’est une position qui s’inscrit dans le refus de la prolifération.Dans cette négociation nous sommes attentifs à 3 points : la question de la recherche et du développement pour que nous soyons bien sûr que les recherches aillent dans le sens du nucléaire civil, et nulle part ailleurs. Nous sommes également très attentifs à un site en particulier. Et enfin sur les sanctions, comment elles pourraient éventuellement être levées, dès lors que nous aurions des certitudes sur l’abandon de toute prétention de l’Iran à l’arme nucléaire. C’est sur ces trois points que les discussions continuent.QUESTION :Sur la Grèce : y-a-t-il eu des avancées ou des changements par rapport à cette nuit ? Peut-on parler d’engagement véritable du gouvernement grec sur la présentation des réformes ? Est-ce qu’en termes de calendrier on peut dire que les choses vont se débloquer la semaine prochaine ? En savez-vous un peu plus ?LE PRESIDENT :J’en sais un peu plus parce que nous sommes l’après-midi, mais le matin n’a pas changé la conclusion de notre travail nocturne. Le président Donald Tusk d’ailleurs a rendu compte de ces discussions, et un communiqué avait été publié dans la nuit par le président du Conseil européen, le président de la Commission européenne, et le président de l’Eurogroupe.J’ai également eu des discussions -comme avec tous les autres participants du Conseil européen- avec Angela Merkel, et avec Alexis Tsipras. A. Merkel va recevoir à Berlin le Premier ministre grec. Et le Premier ministre grec m’a confirmé qu’il allait aller le plus vite possible pour présenter ses réformes et donner toutes les informations qui sont utiles pour permettre à l’Eurogroupe de prendre une décision, y compris pour ce qui concerne le soutien financier à la Grèce. Donc c’était le même esprit : un esprit de confiance mutuelle qui régnait ce matin, et je pense que cet esprit permettra de trouver une solution à ce que l’on appelle le problème grec.QUESTION :Une nouvelle question sur l’Iran : quelle était la teneur de la réunion ce matin. L’ambiance était optimiste, pessimiste ? Y-a-t-il des différences entre vous, les Britanniques et les Allemands ? Vous avez par ailleurs dit que ce week-end les ministres des Affaires étrangères devraient se rencontrer, mais à quel endroit ? Il y a un peu de confusion.LE PRESIDENT :C’était sérieux parce que le sujet est sérieux. La France veut un accord avec l’Iran pour permettre qu’il y ait une pleine confiance là aussi, c’est-à-dire le renoncement par l’Iran à l’arme nucléaire et d’avoir toutes les garanties que l’Iran aura du nucléaire civil mais n’aura pas du nucléaire militaire. Donc c’est une négociation très importante parce qu’elle porte sur le sujet essentiel de la sécurité, sécurité de la région et sécurité du monde, et sur le thème de la non-prolifération.Ensuite, y-a-t-il des différences ? Non, on a même un peu plus de temps que prévu pour avancer, pour discuter, pour négocier. J’aurai au téléphone cet après-midi le président Obama. Nous en parlerons.Et les ministres des affaires étrangères doivent travailler ensemble puisque c’est à ce niveau que les discussions sont depuis déjà plusieurs semaines, mois -pour ne pas dire davantage- engagées, et c’est à Lausanne que normalement ils doivent se retrouver, si ça mérite effectivement une réunion de travail.QUESTION :(TF1) Monsieur le Président, la France sera l’hôte de la conférence climat à la fin de l’année. Actuellement à Paris, on a dépassé le seuil d’alerte de la pollution, et on a dépassé aussi le seuil d’alerte, si j’ose dire, dans votre majorité. Anne Hidalgo, la maire de Paris, demande une circulation alternée. Elle est relayée en cela par les élus EELV. Mais votre ministre de l’écologie, Ségolène Royal, s’y refuse. Pourrions-nous connaître votre position ? N’est-ce pas un mauvais signal envoyé à quelques mois de la conférence climat ?LE PRESIDENT :Pour prendre une décision comme la circulation alternée, il faut avoir des prévisions qui soient certaines, autant qu’il est possible, afin de créer pour la population, une amélioration de la situation, et surtout le moins de troubles possibles pour la circulation.Hier, selon les informations que nous avions pu rassembler, la pollution devait être réduite aujourd’hui, et encore davantage les jours suivants. Tel n’est pas le cas. Donc la ministre de l’écologie va travailler tout au long de l’après-midi pour savoir si les prévisions pour les jours suivants sont confirmées, s’il y a donc un risque de pic de pollution, et à ce moment-là, dès la fin de l’après-midi, des décisions seront prises.Donc c’est très clair : en fonction de ce que va être la prévision de pollution, le gouvernement prendra ses responsabilités, en liaison bien sûr avec les élus concernés, c’est-à-dire les élus de l’Ile de France et la ville de Paris.QUESTION :(I-télé) Monsieur le Président, les Français sont appelés à voter dimanche. Quel message pouvez-vous délivrer à trois jours de ce scrutin ?LE PRESIDENT :Je ne ferai pas de commentaires ici à Bruxelles sur des élections qui ont lieu partout en France, sauf à Paris et dans l’agglomération lyonnaise. Je le fais pour la formation civique.QUESTION :(France 2) Revenons un instant  sur la Libye puisque l’on parle d’une mission européenne en Libye. Quelle forme pourrait-elle prendre ? Est-ce que ce serait une mission militaire ou une mission civile ?LE PRESIDENT :Je vais être tout à fait clair. Ce qui a été décidé aujourd’hui c’est la recherche d’un accord politique et l’Europe doit être en première ligne. Pourquoi doit-elle être en première ligne ? Parce que la Libye c’est presque notre frontière extérieure. Le Premier ministre de Malte s’est exprimé ce matin au Conseil européen. Malte, c’est à quelques kilomètres de la Libye. Si le chaos s’installe en Libye, si le terrorisme se développe en Libye, si Daech s’installe en Libye, l’Europe ne pourra pas se considérer comme à l’abri. Elle ne l’est déjà pas.En plus nous pensons aux pays voisins, amis de l’Europe et amis de la France. On parlait de la Tunisie, on peut parler de l’Egypte, du Tchad, du Niger. Nous devons tout faire pour qu’il y ait un accord politique. Pourquoi un accord politique ? Parce que toutes ces fractions qui se combattent, se rivalisent, se concurrencent en Libye, doivent être  réunies et il n’est pas question d’une intervention militaire extérieure. D’ailleurs elle n’aurait aucun fondement. Le Conseil de Sécurité n’a pas voulu organiser je ne sais quelle opération.Si l’on réfléchit bien, lorsqu’il y a une intervention qui est faite -il y en a eu une en Libye, et je l’ai moi-même approuvée, j’étais dans l’opposition- il convient ensuite d’avoir une volonté de trouver une solution politique. Il ne suffit pas d’une intervention militaire. La politique doit prendre toute sa place. C’est ce qui a manqué ces dernières années. Aujourd’hui, ce qui compte, c’est de trouver un accord politique, de rassembler les différentes fractions libyennes et de lutter ensemble contre le terrorisme ».Publié le 05 Septembre 2014Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieNewport (Pays de Galles) - Vendredi 5 septembre 2014  LE PRESIDENT - « Depuis presque quarante-huit heures, nous sommes réunis pour ce Sommet de l'OTAN. Les deux sujets, ceux que l'actualité impose mais que la responsabilité exige de traiter, ce sont l'Ukraine et la situation en Irak-Syrie. Sur l'Ukraine, d'abord, il y a eu une réunion très importante qui s'est tenue hier matin à cinq et qui a permis, avec le président POROCHENKO, de regarder ce qui pouvait se faire dans les jours qui allaient suivre le sommet. La perspective d'un cessez-le-feu a été ouverte, d'un règlement politique, ou en tout cas les conditions d'un règlement politique, qui avaient été posées également par le président POROCHENKO. Ce qu'il attendait de la France, ce qu'il attendait de nous, c'était que nous puissions lui apporter notre soutien dans ce moment très particulier, mais aussi que nous puissions valider les sanctions car les sanctions - celles qui ont déjà été prononcées, celles qui sont en train d'être discutées pour être précisées à Bruxelles par les Européens, les sanctions aussi des Américains, d'autres pays qui s'y sont associés -, ce sont des instruments qui permettent de trouver une solution politique. Et aujourd'hui même, un cessez-le-feu a été annoncé et un plan a été adopté par les deux parties : les autorités ukrainiennes, les séparatistes. Néanmoins, les sanctions vont continuer à être mises en œuvre et elles ne seront levées qu'à mesure que les preuves du cessez-le-feu et du règlement politique seront apportées. Et c'est ce double mouvement de soutien, de solidarité à l'égard de l'Ukraine et, en même temps, de volonté de dialogue pour trouver une issue politique, confirmé par une exigence de porter les sanctions au bon niveau pour faire la pression qui nous permet d'entrevoir une marche importante aujourd'hui, c'est-à-dire qu'un progrès a été accompli. Mais il devra être vérifié. Pour qu'il soit vérifié, les ministres de la Défense auront, pour notamment la France et nos amis allemands - parce que vous savez que depuis ce qu'on appelle le format Normandie, la France et l'Allemagne sont associées dans ce processus de recherche d'une solution politique et, en même temps, de vérification des engagements. Les ministres de la Défense feront donc en sorte qu'avec l'OSCE, il puisse y avoir une observation et donc un contrôle de l'effectivité des retraits des forces armées ou des groupes ou des matériels. Condition indispensable pour qu'il puisse y avoir la démonstration que l'accord s'applique. Je veux insister sur les Mistral puisque cette question nous avait été posée depuis des semaines, des mois. Il ne nous a jamais été contraint de suspendre le contrat sur les Mistral. Le niveau des sanctions que les Européens ont adopté n'a jamais prévu que les contrats en cours puissent être remis en question et je m'en suis toujours tenu là. Et en même temps, j'ai considéré, avec les ministres concernés - Laurent FABIUS, Jean-Yves LE DRIAN et c'était l'objet d'un Conseil de défense -, qu'il n'était pas possible de livrer le premier bâtiment dont la construction est maintenant achevée et qui doit être normalement remis à notre client à la fin du mois d'octobre. Il n'était pas possible de livrer ce bâtiment alors même qu'il y avait la preuve que des militaires russes pouvaient être engagés en Ukraine et qu'à tout le moins, un soutien était apporté aux séparatistes. Aussi ai-je posé deux conditions pour que la livraison puisse être faite pour le premier bateau et ensuite, pour le second qui est lui aussi en construction. Première condition, c'est qu'il y ait un cessez-le-feu mais un cessez-le-feu effectif. Seconde condition, qu'il y ait un accord de règlement politique mais qui soit suffisamment avancé pour que nous soyons sûrs qu'il ouvre bien un dénouement de la crise en Ukraine. Et je prendrai donc ma décision à la fin du mois d'octobre en fonction de cette situation. Je termine sur l'Ukraine. L'Ukraine n'a pas fait de demande pour entrer dans l'OTAN, comme il était un moment évoqué. Et aucun pays d'ailleurs n'a fait cette démarche pour l'entrée de l'Ukraine dans l'OTAN. Et si la question avait été posée, vous savez la position de la France, c'est que l'OTAN ne doit pas s'ouvrir aujourd'hui et que nous devons protéger les pays qui sont dans l'OTAN et aider les pays qui n'y sont pas à pouvoir aussi assurer leur propre sécurité. Mais l'OTAN ne peut pas être une réponse à tous les sujets. Et pour l'Ukraine aujourd'hui, l'OTAN a été utile puisque c'est dans ce cadre - même si l'OTAN n'était pas directement impliquée -, c'est dans ce cadre qu'ont eu lieu des réunions très importantes : j'ai parlé de celle d'hier avec les cinq pays plus Monsieur POROCHENKO. Il y a eu aussi la rencontre que j'ai eue moi-même avec le président POROCHENKO et j'ai rappelé la disponibilité de la France pour avoir un dénouement de la crise ukrainienne qui pourrait se faire dans le format du 6 juin dernier, le format Normandie, et que nous pourrions, avec la chancelière, organiser cette réunion qui serait conclusive. Un progrès a été accompli. Il reste à vérifier l'application du cessez-le-feu et la mise en œuvre du plan règlement de la crise ukrainienne. Mais je veux saluer ce qui vient de se produire. Le second sujet, c'est la situation en Irak. Cela a donné lieu à beaucoup de discussions parce que ce que j'ai fait valoir, c'est que nous avions là affaire à une menace globale, celle de l'État islamique. Qui d'ailleurs n'est ni un État, ni ne peut être considéré comme représentant l'islam parce qu'il le détourne à des fins terroristes. Il y a donc là un groupe terroriste qui veut organiser une occupation des territoires et des massacres de populations qui ne partageraient pas ses vues. C'est cet ennemi-là que nous avons à combattre. Comment le faire ? À une menace globale doit correspondre une réponse globale, c'est-à-dire qui emmène non seulement les autorités irakiennes. Vous savez combien j'ai veillé à ce que le nouveau président irakien puisse constituer un nouveau gouvernement, nommer un Premier ministre et permettre le rassemblement des communautés, des sensibilités en Irak et aussi faire le rassemblement de tous les acteurs, de tous les partenaires de la région pour aider l'Irak à combattre ce fléau. Et c'est le sens de la proposition que j'ai réaffirmée ici d'une conférence sur l'Irak et contre ce groupe terroriste qui menace son intégrité et pas simplement d'ailleurs l'Irak, pas seulement l'Irak et la Syrie. C'est une menace qui nous concerne directement. D'abord, parce qu'il y a, hélas, des combattants qui viennent de nombreux pays et y compris du nôtre et puis aussi parce que ce groupe peut porter des actions contre nos propres intérêts. Cette conférence donc a été regardée comme une initiative nécessaire, utile pour faire ce rassemblement. Sur ce qu'il y a lieu de faire sur le plan de l'aide à l'Irak pour combattre ce groupe terroriste, j'ai eu plusieurs discussions, notamment avec le président OBAMA. Cette aide que nous allons fournir, que nous avons déjà fournie, elle est humanitaire, elle est sécuritaire. Vous savez les livraisons que nous avons faites. Nous avons été d'ailleurs les premiers à engager ce type de soutien. Est-ce que nous pouvons faire davantage ? La France est prête à des actions mais dès lors qu'il y aura le cadre politique et dans le respect du droit international. Le cadre politique, c'est justement que le gouvernement irakien puisse lui-même solliciter ce soutien. Et puis la légitimité internationale, c'est celle des NATIONS UNIES et de ce que nous pouvons constituer comme alliance. La France prendra donc ses responsabilités comme elle les a toujours prises ces derniers mois sur d'autres terrains et en fonction d'un seul critère qui est la sécurité, la sécurité des pays qui peuvent être agressés par des terroristes mais aussi notre propre sécurité. Nous agissons en fonction de ce seul impératif, la sécurité de nos compatriotes, faire en sorte qu'il ne puisse pas y avoir une menace qui vienne jusque-là. Et il y en a des menaces ! Nous ne pouvons pas intervenir partout. Il ne s'agit pas de cela. Mais là, en Irak, nous savons que ce qui se passe est extrêmement grave non seulement pour la région, mais pour le monde entier. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais vous dire. J'ajoute un mot sur la Syrie. Ce groupe terroriste est à la fois en Irak et en Syrie. On ne sait pas d'ailleurs d'où il vient, s'il vient de Syrie ou s'il vient d'Irak. Enfin il a les mêmes intentions. Mais la Syrie est un cas différent. Il ne peut pas être, pour la France, concevable d'avoir quelque action qui puisse être faite en lien avec le régime de Bachar EL-ASSAD parce qu'il ne peut pas y avoir de choix entre une dictature de terreur et une terreur qui veut imposer sa dictature. Nous regarderons donc ce que nous pouvons faire et ce que nous avons déjà fait parce que pour nous, il y a une force qui existe qui est l'opposition démocratique en Syrie et une armée libre qui doit être soutenue. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais vous dire sur ce sommet de l'OTAN et je suis prêt à répondre à vos questions. » QUESTION - « Bonjour Monsieur le Président, Christophe DECROIX de RTL. Lors de ce sommet, les États-Unis ont appelé à une coalition internationale contre l'État islamique. Vous venez de nous dire que la France prendrait ses responsabilités. Est-ce que ça veut dire que la France va participer à cette coalition ? Et si oui, de quelle manière, avec quels moyens ? Y aura-t-il, par exemple, des frappes aériennes françaises en Irak et en Syrie, même si ça n'est pas en lien avec Bachar EL-ASSAD, voire des troupes au sol ? » LE PRESIDENT - « D'abord, est-ce que nous allons participer à une alliance à la demande des autorités irakiennes, dans le cadre du respect du droit international, pour lutter contre ce groupe terroriste ? La réponse est oui. Quelles vont être les différentes opérations ? Nous allons les définir. Nous sommes déjà dans des discussions. Je ne vais pas vous les livrer ici. Je ne vais pas vous donner même les endroits, le détail de ce que nous allons faire, mais sachez bien qu'il s'agira de faire en sorte que ce groupe puisse être empêché de nuire et d'agir. Et nous le ferons avec les autorités irakiennes. Et c'est pourquoi la conférence sur l'Irak est aussi importante, parce que ça ne peut pas n'être qu'une alliance venant de l'Occident. Ce serait d'ailleurs le pire service qu'on rendrait. Ce doit être une alliance de la région avec les pays qui sont voisins qui sont concernés. Dois-je parler de ce qui se passe en Jordanie, en Turquie ? Dois-je dire la question tellement lancinante des réfugiés au Liban ? Il y a les pays du Golfe. Nous avons donc vocation à rassembler ces pays. Et enfin il faut agir avec le droit international. Cette conférence permettra donc justement de poser les principes qui permettront cette large alliance - alliance internationale, alliance à la demande des autorités irakiennes et alliance qui sera forcément large. Face à une menace globale, il faut avoir une réponse qui ne soit pas d'ailleurs que militaire. Il y aura aussi une aide économique, une aide humanitaire qui devra être apportée et elle le sera. » QUESTION - « La Syrie ? » LE PRESIDENT - « La Syrie, j'ai déjà répondu à cette question d'avance. Sur la Syrie, nous ne sommes pas engagés dès lors que nous n'avons pas la preuve suffisamment claire que ce que nous ferons ou ce que nous pourrions faire pourrait profiter à Bachar EL-ASSAD. Alors cela n'empêche pas d'agir puisque nous avons déjà agi en aidant l'armée libre de Syrie. Mais là aussi, cela exigera d'autres conditions parce que nous ne sommes pas dans les mêmes situations de droit international. Dans un cas - l'Irak -, ce sont les autorités que nous considérons comme légitimes d'Irak qui nous appellent ; dans l'autre, qui nous appellerait ? Il peut y avoir l'exercice d'un droit de suite. Cela, c'est un autre fondement possible. Je suis donc très précis parce que je veux que les choses soient bien claires sur ce que nous ferons et sur ce que nous ne ferons pas. » QUESTION - « Bonjour Monsieur le Président. Antonin ANDRÉ, EUROPE 1. Le livre de l'ex-Première Dame connaît un retentissement considérable en France mais également à l'international. Est-ce que vous ne craignez pas qu'au-delà de ce que vous pouvez ressentir sur le plan personnel, que certaines révélations dégradent de façon irrémédiable votre crédibilité et la fonction présidentielle ? » LE PRESIDENT - « Nous sommes ici au Conseil de l'OTAN, là où se décident la paix, la guerre, la sécurité de l'Europe, de la France. Et ce sont les seuls sujets qui, depuis quarante-huit heures, m'ont mobilisé pour la France. Mais je vais vous répondre. Je vais vous répondre parce qu'il y a des questions de principe qui sont en cause. Il y a d'abord la fonction présidentielle. Elle doit être respectée non pas pour préserver la personne qui a la charge de conduire la France comme chef de l'État parce que j'assume pour ma part toutes les responsabilités de cette mission. Non, respecter la fonction présidentielle, ce n'est pas protéger la personne, c'est préserver nos institutions qui sont le socle de la République. Ça, c'est le premier principe. Et puis il y en a un autre, c'est ce que je suis. Et pour ce qui me concerne, je n'accepterai jamais - je dis bien jamais - que puisse être mis en cause ce qui est l'engagement de toute ma vie - je dis bien de toute ma vie. De tout ce qui a fondé ma vie politique - mes engagements, mes responsabilités, les mandats que j'ai exercés. Je ne vais pas laisser mettre en cause la conception de mon action au service des Français et notamment de la relation humaine que j'ai avec les plus fragiles, les plus modestes, les plus humbles, les plus pauvres. Parce que je suis à leur service et parce que c'est ma raison d'être, tout simplement ma raison d'être. Voilà pourquoi je ne répondrai à aucune autre question là-dessus. » QUESTION - « Un secrétaire d'État démissionne au bout de huit jours. Le chômage et votre impopularité atteignent des taux records. Même si les institutions, aujourd'hui, vous protègent, pensez-vous vraiment avoir toujours les moyens politiques de continuer à gouverner et d'aller au terme de votre mandat ? Merci. » LE PRESIDENT - « Ce n'est sans doute pas le lieu le plus approprié mais là aussi, je veux vous répondre parce qu'il en va de nos institutions, de leur solidité et donc du pays. Les institutions, elles sont là, elles sont fortes. C'est une garantie pour nos concitoyens. J'ai été élu pour cinq ans par le peuple français. Je suis à mi-mandat. Il n'y a pas de sondage, aussi difficile soit-il, que je regarde en face qui puisse interrompre le mandat que donne le peuple au président de la République. Il y a un gouvernement. Il sera devant l'Assemblée nationale pour engager sa responsabilité le 16 septembre et je ne doute pas qu'il l'obtienne. Nous devons donc agir. Moi, mon devoir, c'est ne pas céder à je ne sais quelle pression, c'est de ne pas simplement être un commentateur d'une situation parce que la défiance, elle est là, installée dans notre pays depuis longtemps, c'est de régler les grandes questions qui sont posées à la France. Et je ne me départirai pas de ce qu'est ma responsabilité. Je ne dévierai pas de cette règle de conduite, parce que c'est l'intérêt du pays. Parce que c'est le rôle qui m'a été confié et parce que c'est la force de nos institutions. Mais elles ne doivent pas être simplement une protection. Elles doivent être, ces institutions, un moyen d'agir. Et je vous l'affirme ici, comme je l'ai fait depuis quarante-huit heures, comme je le fais pour défendre les intérêts de notre pays et sa sécurité, j'agis et j'agirai. Jusqu'au bout. » QUESTION - « Monsieur le Président, bonjour, Nathalie GUIBERT pour LE MONDE. L'allié américain il y a presqu'un an tout juste, vous a fait un peu faux bond sur la Syrie. Aujourd'hui, il est visiblement plus moteur sur cette question de l'Etat islamique. Est-ce que… Comment vous qualifieriez aujourd'hui cette relation franco-américaine ? Est-ce que vous pensez que la France a la confiance ? Et dans le cadre de l'OTAN où les Américains demandent de partager le fardeau, est-ce qu'on a les moyens de suivre, finalement, l'affaire et est-ce qu'ils se sont suffisamment réinvestis à l'occasion de ce Sommet, d'après vous ? » LE PRESIDENT - « La France, elle se détermine souverainement, en toute indépendance, et en fonction de ce qu'elle pense être la sécurité de l'Europe, parce que la France est pleinement engagée en Europe, pour l'Europe, et ce qu'elle pense aussi, la France, de sa propre sécurité, et des intérêts du monde. Donc chaque fois que j'ai considéré qu'il était important que la France soit présente, dans le respect du droit international, pour lutter contre le terrorisme, j'ai agi. J'ai agi au Mali, et nous en voyons aujourd'hui les résultats, ils sont probants ; j'ai agi en Centrafrique. Je n'ai pas agi seul, les Européens sont venus. Quelquefois avec un délai que nous avons estimé un peu long, mais ils ont été là et ils sont encore là. Les Américains nous ont aidés, et notamment au Mali. Les Africains ont été plus que des partenaires, des acteurs de leur propre lutte pour leur sécurité et leur indépendance, et donc contre le terrorisme. Là, il se produit un événement majeur depuis déjà plusieurs mois, que nous aurions pu traiter, vous avez raison, plus tôt. Parce que la France, c'était juste il y a un an, elle était prête. Elle était prête dès lors qu'il y avait eu l'utilisation d'armes chimiques en Syrie par le régime, de mener des opérations. Finalement, par la pression diplomatique, par la menace d'ailleurs du recours à la force, il y a eu une négociation et les armes chimiques sont sorties de Syrie. Mais pas le régime. Et on a vu ce qui se passe. Un conflit mal réglé, c'est un terroriste qui peut trouver son épanouissement.  A partir de là, je ne me pose donc pas de questions. Je sais qu'il y a nécessité d'aider l'Irak. Je n'ai pas attendu que d'autres livrent des armes, nous l'avons fait, aux autorités irakiennes. Les Etats-Unis sont prêts à faire une alliance pour agir contre ce groupe terroriste, qu'on appelle donc faussement « Etat islamique », et pour aider l'Irak. Nous y sommes. Ou plus exactement nous y serons. Mais à certaines conditions, toujours les mêmes. Et moi, j'ai confiance parce que je sais ce que la France fera. J'ai donc confiance d'abord en nous, j'ai confiance en la France. Mais j'ai compris que le président américain avait aussi confiance en la France. Parce qu'il sait que, lorsque l'essentiel est en cause, nous sommes des alliés. Des alliés. La France n'est pas un allié, les États-Unis et la France sont des alliés. Merci, je vous retrouverai bientôt à l'occasion d'autres rendez-vous avec la presse. Merci. » Publié le 19 Juin 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : Je voulais d’abord remercier  Robert FICO pour son invitation ; saluer les Premiers ministres du groupe de Visegrád et dire combien j’ai apprécié la participation de la Commission.Le groupe de Visegrád, c’est plus de 60 millions d’habitants ; c’est un dynamisme économique qui s’est encore vérifié ces derniers mois. C’est un élément très important de la conception que nous avons de l’Europe, c'est-à-dire, celle qui nous a rejoint, cette Europe qui hier était soumise et qui aujourd’hui est libre.Nous avons voulu aborder la question du climat parce que c’était aussi, le sens de ma participation. Au-delà de l’amitié que la France peut avoir avec les pays qui sont membres du groupe. J’ai reçu de la part des participants du groupe de Visegrád un plein appui pour la négociation qui est engagée et qui va se conclure à Paris.Nous avons déjà – avec les décisions que nous avons prises en Conseil européen – donné l’exemple. Nous avons fixé pour l’Europe les objectifs de réduction des émissions de CO2 que nous voulons pour le monde. Ma participation a aussi permis de bien fixer ce qu’est l’Union de l’énergie : qu’est-ce que nous voulons faire, nous, Européens ? Quels sont les objectifs que nous nous fixons ?Le premier, c’est justement de pouvoir traduire nos engagements dans notre union, avec une force et une volonté de les évaluer régulièrement.Le deuxième objectif, c’est d’assurer la sécurité énergétique de l’Europe. D’avoir la capacité de toujours fournir en énergie cette partie de l’Europe. Ce qui a été dit sur l’Ukraine comme pays de transit, a été également abordé pour de nouvelles infrastructures à créer pour approvisionner cette partie-là de l’Europe ; parce que nous sommes liés les uns, les autres.Enfin, d’avoir un niveau de prix qui puisse assurer le pouvoir d’achat et la compétitivité pour des entreprises.Sur ce point-là cette réunion a été précieuse dans la perspective de la Conférence de Paris.Nous avons abordé d’autres sujets. Le Premier ministre slovaque y est revenu. D’abord l’Ukraine. La France a pris sa part dans la recherche d’une solution – nous avons l’accord de Minsk – et nous convenons tous que cet accord de Minsk est le cadre dans lequel maintenant, chacun doit inscrire son action. Aussi bien les Ukrainiens eux-mêmes que la partie russe qui doit faire en sorte de faire appliquer l’ensemble des dispositions de Minsk.Nous avons aussi la volonté de maintenir les sanctions, mais de réfléchir également à la relation avec la Russie et nous aurons l’occasion d’en discuter durant les prochains mois.La Grèce a été évoquée, même si ici, il y a des pays qui ne sont pas dans la zone euro. Le règlement de la question de la Grèce intéresse tous les pays européens. Au-delà même de l’Europe. Le Président TUSK a pris une initiative après l’échec de l’Eurogroupe. Durant le temps qui nous est laissé jusqu’à ce Conseil de la zone euro, tout doit être fait pour que les discussions et les négociations puissent être reprises et puissent déboucher sur une solution.Je m’en suis entretenu avec la Chancelière Angela MERKEL ce matin. Il y aura sûrement d’autres contacts, mais il faut que maintenant le travail puisse être fait. Tout le monde l’a dit, y compris ceux qui ne sont pas dans la zone euro. La Grèce elle, est dans la zone euro, et doit y rester. Pouvoir y rester, à elle aussi de prendre les décisions qui maintenant sont attendues et aux institutions – Commission, Banque Centrale, FMI – de bien comprendre qu’elle peut être le bon ordonnancement des décisions qui doivent être prises pour régler la question grecque.Nous avons évoqué longtemps la question de l’immigration, parce que c’est une question, là aussi, qui nous intéresse tous et qui concerne également les pays du groupe de Visegrád. Nous devons traiter la question à l’origine, là où les migrations se décident, c'est-à-dire par les populations elles-mêmes : soit parce qu’elles fuient à cause d’un conflit, soit parce qu’elles sont réfugiées et qu’elles veulent venir jusqu’à nous à travers les pays de migrations parce que la Libye et son chaos offrent une opportunité pour un certain nombre de personnes d’aller chercher en Europe une autre vie.Donc l’Europe doit – nous en avons parlé avec le représentant de la Commission –d’abord agir sur les zones qui peuvent être, ou l’origine de la migration, ou des conditions de la migration. Je pense à la Libye.Ensuite, il faut organiser un accueil sur les côtes de l’Europe, mais pas simplement sur les côtes de l’Europe, puisqu’un certain nombre de pays – nous avons évoqué la Hongrie – sont concernés par l’accueil de populations venant du sud.Il faut savoir ce qu’est une migration économique qui n’a pas vocation à pouvoir être traduite par un titre de séjour, et ce qui est de l’ordre de l’exil, provoqué par une guerre ou par un conflit ou par une dictature, et qui a vocation à bénéficier d’un accueil et d’un asile.Après, il y a la question des quotas. La France s’est déjà exprimée là-dessus. Il n’est pas question d’avoir des quotas en matière de migration économique, cela n’a pas de sens ; sur ce que demande la Commission, c'est-à-dire des chiffres qui pourraient être imposés à des pays, je pense que ce n’est pas la bonne méthode. La bonne méthode est de pouvoir avoir une politique globale, une solidarité et un engagement des pays, ce que j’ai dit par le volontariat.Il ne faut pas que le volontariat soit un prétexte pour ne rien faire, ce doit être un engagement en fonction des situations. Nous avons cette responsabilité : tenir compte de ces flux de réfugiés, éviter qu’ils puissent encore grossir et être capables pour celles et ceux qui relèvent du droit d’asile, de les accueillir dignement.Je veux terminer aussi par évoquer l’économie. Ici, la croissance a repris. En France, elle est également dans cette tendance, mais nous devons la conforter. Pour la conforter, il faut qu’il y ait de la stabilité. Cette stabilité est liée à ce que nous connaissons dans la zone euro, qui doit être réglée. Elle est liée aussi à ce qui se passe à nos frontières. Nous avons donc besoin d’une Europe qui puisse définir des règles et les faire comprendre à la population car lorsque nous voyons comment les populistes utilisent un certain nombre de situations, je pense que nous avons vraiment à répondre avec maîtrise, avec responsabilité, et avec gravité.Journaliste : Bonjour Monsieur le Président. Ce matin, vous avez évoqué deux grands sujets, la Grèce et l’immigration.Sur la Grèce, vous avez bien expliqué la position de la France. Nous comprenons bien mais, spécifiquement, concrètement, lundi, qu’est-ce que vous pouvez faire ? Où sont les blocages et, est-ce que ce n’est pas déjà trop tard vu qu’il y a des Parlements qui doivent décider avant le 30 juin ?Sur les migrants, que vous inspirent les propos de votre prédécesseur qui a parlé hier des migrants comme des « fuites d’eau qui noient les familles françaises » ? Merci.LE PRESIDENT : Sur la réunion de lundi, le Conseil de la zone euro ne pourra pas négocier, ce n’est pas un lieu de négociations. Le Conseil de la zone euro (pas davantage le Conseil européen) est un lieu où peut être constaté un accord ou – cela peut arriver – un désaccord. Dans un Conseil de la zone euro, il peut y avoir des discussions en marge pour permettre qu’il y ait un accord. Que faut-il faire au Conseil de la zone euro ? Faire en sorte qu’il y ait un travail qui soit poursuivi, qui soit le plus conclusif possible, entre la Grèce et les institutions. Pour permettre au Conseil de la zone euro de constater que nous pouvons aller vers un Eurogroupe et régler la question grecque dans ses différentes dimensions – c’est-à-dire le programme de réforme, les liquidités, et d’autres étapes – Et puis, le Conseil de la zone euro peut également, si toutes les modalités ne sont pas fixées, renvoyer à une autre instance. Comme vous le dites vous-même, il n’y a pas de temps à perdre. Parce qu’il y a des Parlements qui doivent se réunir, parce qu’il y a une tension sur la liquidité grecque, parce qu’il y a une date butoir, le 30 juin. Je demande que nous n’allions pas beaucoup plus loin - même s’il y a un Conseil européen- que tout soit fait pour que la négociation progresse et puisse aboutir. Sur l’autre sujet, quand il s’agit de personnes, d’êtres humains, quand il y a des sujets aussi graves, je crois que cela vaut pour tout le monde, il faut les aborder et les évoquer avec gravité et donc avec maîtrise. Publié le 17 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieTel – Aviv - Dimanche 17 novembre 2013Monsieur le Président, c’est un honneur d’être reçu par vous, ici, en Israël. Je vous avais moi-même accueilli, il y a quelques mois, à Paris pour une visite. Je vous retrouve aujourd’hui encore plus jeune. Il y a beaucoup de miracles en Israël, vous en êtes un ! Et je vous adresse une invitation à revenir en France pour une visite d’Etat, à l’occasion du 65ème anniversaire de la déclaration d’indépendance d’Israël.Car, Shimon PERES, vous êtes un ami de la France, un ami de toujours. Un ami qui a connu des épreuves et qui a toujours vu la France aux côtés d’Israël. Vous venez de le rappeler, vous étiez avec Ben GOURION, à Paris, pour une rencontre déjà historique avec le général de GAULLE. Puis vous avez été l’ami, et c’est un privilège, de François MITTERRAND. Vous aviez avec lui une complicité politique, mais aussi intellectuelle, culturelle. Et dans notre entretien, vous me confiez des leçons que vous aviez apprises de lui. Vous avez, à chaque étape de la vie de votre pays, toujours eu la volonté de garder le lien avec la France.La France, qui est à vos côtés, sait par l’Histoire mais aussi par une communauté de valeurs, ce que nous partageons entre nos deux pays. La France peut être également touchée par ce fléau, cette honte, qu’est l’antisémitisme. Nous avons, là aussi, vécu douloureusement un certain nombre de drames. Je peux ici, en Israël, confirmer l’engagement, la détermination, la volonté des autorités françaises à lutter contre le racisme et l’antisémitisme que l’on peut voir ressurgir, hélas, dans la période récente.Nous avons donc parlé de notre histoire, nous avons parlé de nos relations, de nos liens, de notre culture, de notre économie. Mais nous avons aussi évoqué ensemble les sujets les plus urgents et les plus brûlants de l’actualité.D’abord, sur la question de la prolifération nucléaire et notamment le dossier iranien, j’ai réaffirmé devant le président ce que j’avais dit dès mes premiers pas sur la terre d’Israël. Nous n’admettrons jamais que l’Iran puisse détenir l’arme nucléaire. Parce que c’est une menace pour la sécurité d’Israël, mais c’est aussi une menace pour l’ensemble du monde. Donc, nous cherchons un accord, nous voulons un accord, parce que nous pensons que la négociation, la diplomatie, c’est préférable à toute autre voie, et à toute autre issue. Mais cet accord, qui peut être obtenu, ne sera possible que si l’Iran renonce définitivement à l’arme nucléaire.Nous avons aussi parlé de la Syrie. Je remercie Shimon PERES pour le soutien qu’il a plusieurs fois prodigué quant à la position de la France sur cette question. En fait, sur la Syrie nous avons voulu à travers une pression, y compris militaire, obtenir la destruction des armes chimiques. C’est engagé, ce n’est pas terminé. Nous devrons être vigilants, mais nous avons également le but d’en terminer avec cette guerre civile en Syrie qui affecte toute la région, avec un nombre de réfugiés qui va en augmentant, qui déséquilibre les pays voisins : Jordanie, Liban, Turquie. Nous cherchons donc une solution politique qui mette de côté, à la fois, ceux qui oppriment le peuple syrien et aussi les extrémistes et les terroristes, car il y en a aussi en Syrie.Le troisième point, c’est la lutte contre le terrorisme. La France aussi y prend sa part. Merci, Shimon PERES, d’avoir rappelé ce qu’avait été la position de mon pays et ce qui a justifié son intervention, sous l’égide de la communauté internationale, au Mali. Là encore, nous ne cherchions aucun intérêt, nous ne poursuivions aucun avantage, si ce n’est de mettre un coup d’arrêt à une offensive terroriste et de réduire cette menace. Elle n’a pas disparu. L’intégrité du Mali a été retrouvée, des élections ont été organisées – présidentielle et bientôt législatives. Mais nous savons qu’il y a encore des foyers terroristes. A telle enseigne, que nous en avons payé le prix... Mais nous tiendrons bon, nous continuerons et nous appuierons les pays africains dans leur lutte contre le terrorisme.Paris va recevoir, au mois de décembre, une grande conférence. La France avec les pays africains – tous les pays africains, en présence du Secrétaire général des Nations Unies et avec également l’Europe comme partenaire – feront en sorte que les Africains puissent assurer eux-mêmes leur propre sécurité et lutter contre le terrorisme.Tout à l’heure, Laurent FABIUS, votre ami, nous a quittés pour quelques heures pour rejoindre le Nigéria, là où l’un de nos compatriotes a été libéré, s’est libéré. Nous en sommes très heureux. Mais nous n’oublions pas les autres otages, qui sont capturés parfois depuis des mois, parfois depuis des jours. Je suivrai particulièrement le déplacement de Laurent FABIUS et je suis en contact aussi avec le Président du Cameroun, M. BIYA, pour que nous puissions retrouver le prêtre qui a été enlevé au Nord du Cameroun.Je reviens au dernier sujet, peut-être le plus important, c’est celui de la paix. Simon PERES, vous êtes un militant infatigable de la paix. Cela ne veut pas dire être pour la paix dans n’importe quelles conditions. Cela veut dire poser les conditions pour qu’il y ait la paix.Vous avez contribué, il y a 20 ans, aux accords d’Oslo. Vous savez combien cette tâche est difficile. Mais là, il y a urgence, parce qu’il ne s’agit plus simplement d’un accord de plus. Il s’agit de trouver un accord définitif pour une paix juste et durable. Avec la solution que vous avez rappelée, celle des deux Etats, pour qu’il puisse y avoir un épuisement de toutes les revendications et que la région puisse trouver stabilité, sécurité et dynamisme.Il y aura des gestes à faire, de part et d’autre. Des gestes du côté israélien ont commencé d’être produits – la libération des prisonniers – d’autres sont attendus, notamment sur la colonisation. Et puis, il y a des gestes du côté palestinien. J’en parlerai avec Mahmoud ABBAS. Mais je sais que, si toutes les volontés se conjuguent, si toutes les décisions convergent dans le même sens, si le courage est partagé, alors vous obtiendrez, vous, Shimon PERES, le Gouvernement israélien, les Palestiniens, mais surtout tous ceux qui sont les militants infatigables de cette cause, la plus belle des victoires. Car il n’y a pas de plus belles victoires que celle de la paix.Merci ».Publié le 27 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieJeudi 27 janvier 2014« Vous avez rappelé qu’en 2004, j’avais approuvé la décision du président CHIRAC d’ouvrir au nom de la France et au nom de l’Europe le processus de négociation. Je suis toujours sur cette ligne, il y a un processus qui est ouvert. Il y a 35 chapitres qui sont prévus. Pour l’instant, il n’y en a eu que 14 depuis 2004 qui ont été traités, 14. Donc ce processus doit être continué avec les sujets les plus difficiles, forcément les plus difficiles. Comment se terminera-t-il ? Alors, là, d’abord aucune date n’est prévue, ça sera à la fin lorsque tous les chapitres auront été traités s’ils sont traités et puis selon les réponses que vous feront les peuples concernés s’il doit y avoir une décision qui serait celle, je dis bien « serait celle », qui est une hypothèse de l’adhésion. Et si c’est le cas, ce sera en France de toute manière soumis à référendum. Donc inutile d’agiter quelque peur que ce soit. Le peuple français de toute manière aura le dernier mot. Mais la date n’est même pas aujourd’hui évoquée et nous sommes encore loin du compte mais ce que je dois dire au nom de la France c’est que ce processus doit se poursuivre parce qu’à ce moment-là, il n’aurait servi à rien de le prévoir pour ensuite l’empêcher et d’ailleurs, durant le quinquennat précédent, il y a eu 12 chapitres qui ont été réglés. Alors, ensuite sur les chapitres que je pense pouvoir mettre à la discussion, c’est ceux précisément qui concernent les sujets dont il est question en Turquie aujourd’hui : la séparation des pouvoirs ; les libertés fondamentales ; l’Etat de droit ; la justice. Donc le processus de négociation peut aussi permettre à la Turquie de faire son évolution et de montrer de quoi elle est capable et ça, c’est la réponse que les Turcs devront apporter ».Voir l'extrait dans la vidéo de la conférence de pressePublié le 25 Avril 2014LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, Une nouvelle fois, j’ai reçu le Premier ministre polonais Donald TUSK. Depuis deux ans, nous sommes en contact permanent, et je ne compte plus le nombre de voyages qu’il a faits à Paris et moi-même à Varsovie. Nous avons évoqué nos relations bilatérales mais ce n’était pas le seul objet de notre rencontre d’aujourd’hui. Ce qui nous a mobilisés, c’est à la fois la situation de l’Ukraine et une grande perspective que nous devons ouvrir sur l’Union européenne de l’énergie. Sur l’Ukraine, nous avons deux objectifs : Le premier, que l’élection présidentielle puisse se tenir le 25 mai de manière à ce que la légitimité du pouvoir puisse être consacrée à travers le vote des Ukrainiens. Pour que nous y parvenions, il convient de tout faire pour que la désescalade puisse être engagée. Nous avons des signaux qui ne vont pas dans ce sens. Il y a néanmoins eu un accord à Genève. Nous demandons qu’il soit respecté dans son intégralité et s’il ne l’était pas, il y aurait nécessairement à renforcer les sanctions telles qu’elles ont été prévues par le Conseil européen. Nous avons également un objectif qui est de permettre à l’Ukraine d’avoir une Constitution qui puisse assurer le respect des minorités et une décentralisation. Et ce qui suppose, là encore, que le dialogue puisse être engagé. Dès lors nous devons condamner tout ce qui va dans le sens de la montée des tensions, de la pression militaire, et de ce qui peut dégénérer en un conflit qui serait extrêmement dangereux pour l’ensemble de l’Europe. Nous avons, aussi, le souci de rappeler les principes qui sont ceux de la communauté internationale : l’intégrité territoriale, la souveraineté des Etats ; et c’est pourquoi il y a eu cette échelle de sanctions qui a été décidée par le Conseil européen, et ces sanctions auront à être prononcées s’il y a le moindre manquement. C’est toujours ce même principe de fermeté et de dialogue qui doit nous animer. Mais nous avons aussi abordé la question de l’union énergétique. C’est une proposition polonaise et je considère qu’aujourd’hui c’est une proposition franco-polonaise. Parce que c’est une démarche que la France avait depuis longtemps engagée : faire en sorte que l’Europe puisse être plus indépendante, plus cohérente, plus solidaire dans sa politique énergétique. Il ne s’agit pas de remettre en cause les choix que chacun des pays membres peut faire pour l’organisation de son énergie ou sa propre source d’énergie. Il s’agit d’avoir une politique qui puisse dans le moyen et dans le long terme, nous donner l’indépendance tout en respectant les objectifs qui seront, je l’espère, ceux de la communauté internationale lors de la conférence sur le climat :- Nous devons avoir les prix de l’énergie qui puissent être les plus compétitifs possibles pour nos industries.- Nous devons avoir une indépendance par rapport aux sources d’approvisionnement- Et nous devons également être respectueux des accords que nous aurons à passer en matière de lutte contre le réchauffement climatique. Et c’est en ce sens que nous nous retrouvons sur les six principales propositions qui ont été présentées et que Donald TUSK vous livrera dans quelques instants. C’est très important que nous puissions convaincre d’autres pays et c’est la raison pour laquelle je souhaitais, dans la perspective du Conseil européen de juin qui aura à traiter de la question énergétique ; puis ensuite du Conseil européen à l’automne qui précèdera la conférence très importante sur le climat de 2015, que la France et la Pologne puissent convaincre l’ensemble des pays membres d’aller dans cette direction. La Communauté européenne de l’énergie, voilà un beau projet pour que l’Europe puisse franchir de nouvelles étapes dans le sens de la solidarité, de la croissance, de l’emploi et également du respect de l’environnement et de l’indépendance. Une des idées est que nous puissions, aussi, nous regrouper pour acheter nos produits énergétiques et être ainsi plus forts dans les négociations. Mais je souhaite vraiment que ce projet de Communauté européenne de l’énergie ou d’Union de l’énergie puisse être maintenant porté par l’ensemble des pays membres de l’Union dès lors que la France et la Pologne se sont déjà retrouvées sur ses objectifs, sur ses principes et même sur ses propositions. Donald TUSK : « Cher François, Mesdames et Messieurs, c’est un grand plaisir pour moi de pouvoir pleinement confirmer tout ce qu’a dit le président de la République française à l’instant. Pour la Pologne, c’est un moment très important de pouvoir, ensemble avec la France, présenter ce projet commun d’union énergétique. Nous sommes tous les deux convaincus que ce projet peut servir toute l’Union européenne et cela, non seulement dans ces moments critiques liés à la situation en Ukraine mais également dans une perspective plus large, dans une perspective stratégique. L’objectif étant que l’Union européenne ne soit plus dépendante pleinement d’une seule source d’approvisionnement, donc une réelle diversification, la baisse des prix de l’énergie, ce qui permet de relancer l’économie et la mise en pratique des valeurs européennes de solidarité. Cela serait encore un pas en avant pour une intégration pratique, concrète. Nous travaillons sur cette intégration dans plusieurs domaines, par exemple dans le domaine bancaire. Mais, aujourd’hui, cet aspect énergétique accélère visiblement. Et c’est justement à Paris que nous avons parlé, il y a quelques années, de cette nécessité de penser dans le cadre communautaire des achats énergétiques. Nous nous retrouvons aujourd’hui au même endroit. Bien évidemment, il nous reste un grand travail à accomplir, aussi bien aux Polonais, qu’aux Français, pour convaincre tous nos partenaires européens pour qu’ils soutiennent ces recommandations dont nous avons parlé aujourd’hui. Je suis convaincu que l’intérêt évident des Européens et la pureté des principes qui nous guident, devraient suffire comme arguments pour convaincre. Nous parlons de la nécessité de réaliser les valeurs européennes de solidarité lorsqu’on parle des achats communautaires, surtout pour ce qui est du gaz, mais nous parlons aussi de la nécessité de développer et d’investir dans les infrastructures qui permettront de relier réellement toute l’Union européenne grâce à un réseau de gazoduc par exemple. Bien évidemment, à l’heure actuelle, nous parlons surtout du gaz mais cela concerne également d’autres sources d’énergie. Nous souhaitons aussi que l’Union européenne puisse s’ouvrir à d’autres sources d’approvisionnement, pour ce qui est du gaz, par exemple du gaz liquéfié. Nous pensons, ici, également, à la possibilité de signer rapidement des contrats avec les Etats-Unis et peut-être plus tard avec l’Australie qui semble un fournisseur très prometteur. Il y a aussi de potentiels fournisseurs au sud de la Méditerranée, nous prenons cela également en compte. Quatrièmement, nous parlons de la nécessité de respecter les sources d’approvisionnement autonomes telles que l’énergie atomique, telles que le charbon propre ou telles que les ressources renouvelables. Je pense que l’Europe doit utiliser pleinement ce qui constitue notre atout européen, nos ressources européennes. Je pense que nous devons travailler de concert pour mieux utiliser les ressources énergétiques européennes. Nous en avons parlé avec Monsieur le Président, nous avons dit qu’il faut chercher des solutions qui sont favorables également au développement de la politique de lutte contre le changement climatique, politique que l’Europe mène de manière très ambitieuse depuis des années. Bien évidemment, nous souhaitons également soutenir nos voisins qui fonctionnent dans le cadre de la communauté énergétique. C’est un projet qui est réalisé depuis des années. Je pense qu’il vaut d’être soutenu. Je peux dire aussi avec beaucoup de satisfaction, comme je l’ai dit à Monsieur HOLLANDE, qu’Herman VAN ROMPUY a exprimé son soutien à notre proposition. Monsieur BARROSO et toute la Commission travaillent déjà sur les premières recommandations et premières propositions qui seront présentées lors du Conseil en juin. Nous sommes convaincus, et je suis persuadé que tous les leaders européens vont également en être convaincus, que la situation actuelle à l’Est, va accélérer et donner une certaine rapidité à nos travaux sur cette belle idée européenne qu’est l’indépendance énergétique et la compétitivité de notre économie. Je suis vraiment ravi de pouvoir vous dire que les Polonais et les Français s’entendent pleinement sur ces projets. »Publié le 24 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – « Mesdames, Messieurs, j’ai été très heureux d’accueillir le Président MARTELLY aujourd’hui. Nous nous étions rencontrés pour la première fois au Sommet de la Francophonie à Kinshasa et nous avions convenu de nous retrouver, ici, à Paris. Je pense que la visite du Président Martelly a été très fructueuse. Il a eu de multiples rencontres, aussi bien économiques que politiques et culturelles. Nos deux pays sont liés par leur histoire et par la langue. Et nous avons encore renforcé nos liens à la suite du séisme de 2010. Mais nous souhaitons regarder vers l’avenir. Haïti a plein de projets pour l’avenir, notamment pour l’éducation. La France sera à ses côtés pour que non seulement la langue française mais aussi le savoir, la connaissance, puissent être partagés. Nous avons aussi des projets d’infrastructures en commun et j’ai demandé aux entreprises françaises de pleinement participer à l’ensemble des appels d’offres qui seront lancés en Haïti. Nous avons évoqué la francophonie, la culture, même si nous ne voulons pas simplement réduire nos relations à cette dimension. Savoir que les Haïtiens parlent toujours le français et comptent parmi les plus grands auteurs contemporains, c’est pour nous à la fois une reconnaissance et une fierté. Je rappelle que j’ai reçu Dany LAFERRIERE il y a quelques jours, ici, et que lui-même va entrer à l’Académie française, puisqu’il y a été élu. Nous avons également parlé de la coopération régionale, c’est-à-dire de la présence de la France aux Antilles, qui justifie aussi de développer nos relations avec Haïti. Il y a des dizaines de milliers d’Haïtiens qui vivent en France, notamment dans nos régions d’Outre-Mer. Nous avons enfin dit notre disponibilité pour faciliter l’organisation de l’Etat, de la justice, pour que le droit puisse prévaloir. De manière à ce qu’Haïti puisse restaurer son Etat et préparer les échéances électorales qui sont prévues pour l’année 2014. Des coopérations avec nos écoles de formation pourront notamment être menées à bien. Tout cela me conduira dans les prochains mois, à venir, je l’espère, en Haïti. Merci Monsieur le Président. »  M. JOSEPH MICHEL MARTELLY – « Merci Monsieur le Président, je voulais dire que c’est un plaisir pour ma délégation et pour moi-même d’avoir été reçus par vous et votre délégation. Vous l’avez bien dit, nous avons une histoire. Cette histoire, c’est un héritage. Mais, aujourd’hui, nous avons pour devoir de définir l’avenir et c’est ce que nous avons fait. Vous avez pratiquement tout dit, mais vous avez omis de dire que l’on a aussi parlé des questions de sécurité. Et de l’importance de bénéficier de l’expertise française, par exemple de l’ENA, et de renforcer la présence de la France à Haïti. Nous sommes le pays francophone de la région. Donc nous sommes aussi un peu le prolongement de la France. Il y a une nécessité pour nous d’oublier les émotions du passé et de renforcer la coopération, dans les secteurs de l’éducation, du tourisme, sur les questions de sécurité. Nous avons évoqué la présence de la MINUSTAH en Haïti, ce corps qui s’occupe du maintien de l’ordre. La nécessité d’avoir des unités spécialisées, les questions économiques, les élections aussi … Tout cela a été abordé. Nous avons eu de bonnes discussions et j’aimerais tout simplement vous remercier, Monsieur le Président et, de même, remercier les Français, puisque la coopération avec Haïti ne date pas d’aujourd’hui. Nous avons eu des moments difficiles, des ouragans et le séisme dévastateur. Et vous avez toujours été là avec nous, malgré vos problèmes, parce que des problèmes vous en avez. Vous n’avez jamais laissé tomber Haïti. Donc nous vous disons merci. Vous avez noté que l’on s’est vu pour la première fois à Kinshasa, mais l’on s’est aussi revu lors des funérailles de Monsieur MANDELA. Et enfin, cette visite, c’est la visite officielle, et je vous en remercie. Nous allons continuer la coopération. Merci. »Publié le 15 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENTMesdames, Messieurs,J’ai été heureux d’accueillir le nouveau président du Conseil italien, Mattéo RENZI qui nous a réservé, j’y suis sensible, la première visite qu’il fait en tant que chef de gouvernement en Europe.Nous avons, en effet, entre nos deux pays, la France et l’Italie, des relations qui vont au-delà de l’économie et de la politique, puisqu’elles s’inscrivent dans une histoire, une culture et même des langues que nous essayons de parler autant qu’il est possible – Mattéo plus que moi ! Il fait l’effort de s’exprimer en français. Il vous en donnera peut-être une illustration... Nous avons aussi de nombreuses entreprises, françaises et italiennes, qui sont dans des coopérations ou des partenariats d’excellence dans tous les domaines. Si je voulais en citer quelques-uns, je dirais notamment le spatial, l’aéronautique, l’industrie de haute technologie...Mais nous nous sommes surtout rencontrés pour évoquer la situation de l’Europe, de nos deux pays dans l’Union européenne et également les grands dossiers internationaux. Sur l’Europe, nous partageons la même volonté. La France et l’Italie ont une responsabilité particulière. Dois-je rappeler que c’est à Rome que fut signé le traité qui a créé le marché commun et que nous sommes tous les deux des représentants des pays fondateurs de l’Europe ? Nous avons donc des responsabilités.Nous sommes à la veille du renouvellement du Parlement européen et nous entendons  exercer ces responsabilités pour convaincre nos peuples que l’Europe est une chance pour la paix, une chance pour la démocratie… Mais elle n’est pas encore regardée comme une chance pour la croissance et l’emploi. Ce doit être maintenant notre objectif. C’est déjà le cas depuis plusieurs mois, à l’initiative de la France et d’autres pays dont l’Italie. Nous devons faire en sorte que la prochaine étape soit autour de la croissance, de l’emploi, notamment de l’emploi des jeunes, parce que le chômage des jeunes dans nos deux pays atteint des niveaux qui sont inacceptables.Nous avons aussi des responsabilités parce que nous devons faire des réformes. Le Président RENZI en a annoncées pour l’Italie. Nous en faisons depuis plusieurs mois pour la France. Dans ces réformes, il y a des points communs. Il y a notamment l’effort que nous devons porter sur la compétitivité de nos économies, sur les structures politiques et administratives ; l’effort que nous devons faire aussi pour la justice, notamment fiscale ; l’effort que nous devons faire pour que nos pays restent fondés sur un modèle social même s’il doit lui-même évoluer et changer.Dans les annonces qu’a pu faire le Président RENZI, dans les choix que j’ai fait pour la France, notamment le pacte de responsabilité, il y a beaucoup de points communs : à la fois la reconnaissance que nous devons abaisser le coût du travail et moderniser le marché du travail, mais aussi faire que le dialogue social et les engagements en terme d’emplois puissent être respectés par l’ensemble des acteurs économiques.Nous aurons à travailler ensemble, avant le renouvellement du Parlement européen, sur quelques grands sujets, notamment le sujet du climat, puisque nous aurons à donner une orientation pour que l’Europe puisse être pleinement partie prenante d’une négociation qui connaîtra sa conclusion à Paris, l’année prochaine, lors du sommet sur le climat.Nous avons également évoqué les sujets internationaux les plus brûlants. Pour l’Ukraine, en ce qui nous concerne, nous considérons que le « référendum » ou la consultation n’a aucune valeur légale en Crimée et que tout doit être fait pour que l’on retrouve la voie de la négociation dans le respect de l’intégrité territoriale de l’Ukraine.Nous avons aussi parlé de plusieurs sujets que nous avons également en commun dans nos politiques respectives. Pour la Méditerranée, le Président RENZI revient de Tunisie. Nous avons marqué là notre solidarité à l’égard de ce pays qui a vu naître le « printemps arabe ».Plus généralement, nous devons renforcer le lien entre l’Europe et la Méditerranée. C’est d’abord la question de la Libye : il y a eu une réunion importante à Rome ces derniers jours. C’est aussi toute la question du Nord de l’Afrique. Nous envisageons de travailler ensemble sur ces sujets.Il y a aussi la Syrie. C’est hélas une tragédie qui dure depuis trois ans et sur laquelle la France, comme l’Italie, n’entend pas fermer les yeux. Il y a des drames et des massacres qui se produisent chaque jour. Il y a eu une conférence qui s’est tenue à Genève et qui n’a pas abouti. Nous devons continuer à faire la pression indispensable pour qu’une solution politique soit trouvée.Il y a des sujets qui parfois s’effacent de l’actualité – non pas parce qu’il ne s’y produit plus rien, parfois, il s’y produit le pire – parce que d’autres prennent une place nouvelle. Je considère que sur la Syrie, nous n’en avons pas terminé tant qu’il y a ces massacres, ces drames, ces tragédies, ces réfugiés, ces déplacés et ces femmes, on le sait aujourd’hui, qui se font violer pour les droits qu’elles essayent de défendre. Il y a la menace qui pèse sur le Liban. Là-aussi, nous sommes solidaires de ce pays. Il s’est tenu à Paris une conférence importante sur le Liban.Je termine sur la question de l’Afrique, parce que l’Italie et la France veulent être pleinement présentes sur ce grand continent – continent d’avenir ! – et faire en sorte qu’il puisse aussi vivre en sécurité. Vous savez que la France est présente en Centrafrique. Une mission européenne a été décidée dans le cadre d’une opération. Je souhaite que l’Italie y prenne toute sa place.Pour terminer, avec Mattéo, nous aurons autant de consultations que nécessaire. Il arrive aux responsabilités d’un grand pays. J’ai une expérience qui ne date que de deux ans, mais tout ce que je peux te dire sur ce qu’il faut faire et ne pas faire, je te le dirais ! M. MATTEO RENZIMonsieur le Président, pour moi c’est très important d’avoir la possibilité d’être ici, à Paris, dans une ville que j’adore, surtout avec l’accueil très amical du président HOLLANDE !Je pense que les relations entre l’Italie et la France sont excellentes et je pense aussi que nous allons travailler ensemble, pour nous c’est très important, d’une façon très efficace. Pour l’intérêt de nos pays, mais aussi, je pense pour l’intérêt de l’Europe. Parce que nous pouvons, nous devons changer l’Europe ensemble. C’est le premier défi que nous devons avoir dans les prochains mois, dans les prochaines années.Je tiens à souligner de façon très claire aux collègues de la presse italienne que, pour nous, le rapport avec la France ce n’est pas seulement un rapport qui remonte au passé. Après la rencontre que j’ai aujourd’hui avec M. HOLLANDE, je peux vous le confirmer encore une fois. C’est un rapport qui se fonde sur l’avenir. Nous avons besoin de gagner ensemble une bataille importante, une bataille de valeurs dans le monde.Vous avez écouté les paroles de M. HOLLANDE à propos de l’Afrique. Nous sommes fortement convaincus de tout cela, nous sommes parfaitement alignés sur ce qui a été dit par M. HOLLANDE. Nous allons faire en sorte que la Méditerranée devienne de plus en plus un lieu d’attraction pour l’Union européenne et pour l’Europe.Mon avis personnel est que l’Europe, dernièrement, n’a pas suffisamment regardé la Méditerranée qui est le cœur de notre continent. C’est pour cela que j’estime que le travail qui a été fait par la France dans certains pays africains – et qu’à l’avenir on pourra refaire – est très important.Notre objectif, bien évidemment, est celui de mettre en œuvre la coopération et le partenariat entre nos deux pays. Nous souhaitons travailler ensemble, tout de suite, à partir du prochain Conseil européen sur la thématique du climat et de l’énergie. Nous allons nous consulter de façon régulière et constante. C’est très important pour nos pays et également d’un point de vue personnel. C’est très important pour l’Italie et pour la France, vis-à-vis des engagements que nous avons avec la Commission européenne.Nous avons d’ailleurs un objectif politique fondamental. Nous devons dire à certains de nos citoyens qui n’ont plus confiance, qui ne croient plus en l’Europe, nous devons leur dire que l’Europe est le lieu du plus grand défi politique que l’on peut faire. Si quelqu’un aujourd’hui ne croit plus en l’Europe parce qu’il a vécu la crise économique en personne… Nous pourrons avoir plus d’euros dans nos poches uniquement si vous avons plus d’Europe dans nos institutions et dans nos politiques ! Plus grande sera la présence de l’Europe, plus forte sera la possibilité de récupérer des richesses, en particulier pour les catégories sociales qui ont le plus souffert de la crise.C’est également une considération de nature politique. Je respecte le rôle du Président de la République française, bien évidemment. Je n’ai rien d’autres à ajouter, parce que je partage tout ce que M. HOLLANDE a dit au sujet de l’Ukraine, tout ce que François a dit sur l’importance des prochains rendez-vous internationaux.Après la rencontre de Paris, qui a marqué le premier rendez-vous contre le chômage des jeunes, nous aurons une prochaine rencontre à Rome. En Italie, la situation du chômage des jeunes est très préoccupante. Au mois de juillet, nous allons encore relancer ces réformes. C’est pour cela que les réformes que nous avons envisagées devront avoir une mise en œuvre efficace.Je souhaite que le semestre de la présidence italienne de l’Union européenne soit un semestre où les objectifs partagés par la France et l’Italie soient partagés par tous les autres pays et donc par toute l’Europe. Elle a bien besoin d’être vivante ! Nous disons toujours qu’il faut respecter les limites posées par les traités. Nous le faisons. Mais tout d’abord, nous devons respecter les pères fondateurs de l’Union européenne, nous leur devons ce respect. Nous devons faire en sorte que l’Europe soit le lieu de rencontre des citoyens et des peuples. QUESTIONUne question pour M. RENZI. Vous avez discuté du plan de réforme avec M. HOLLANDE. Etant donné que parmi les réformes de financement de ce plan de réformes vous avez prévu un éventuel dépassement de déficit. Est-ce qu’on va avoir un retard dans l’équilibre budgétaire qui avait été prévu et que la commission européenne nous demandait pour l’année 2014 ? Le gouvernement LETTA avait déjà renvoyé à 2015. Est-ce qu’il y aura un retard ou est-ce que cela reste un objectif prioritaire ?Je voulais vous demander au sujet de l’autre Europe que l’Italie et la France vont construire peut-être dans les prochaines années… Une critique que le président RENZI dans les derniers mois a plusieurs fois faite concerne les limites du pacte de stabilité. Il a dit que l’Italie va respecter tous les paramètres du pacte de stabilité. Mais en même temps, il a exprimé la nécessité, peut-être, de revoir le pacte de stabilité. Je voulais savoir si la France pourra être d’accord avec ce type de chemin, surtout sur les paramètres du déficit de 3% ? M. MATTEO RENZITout d’abord, il n’y aura aucun dépassement du plafond de 3%. Aucun. Il faut être précis là-dessus. Il y a une marge par contre entre 2,6% et 3%. Nous sommes en ce moment à 2,6%, donc nous pourrions peut-être utiliser cette marge en respectant les limites imposées.Lorsque je vous parle du pacte de stabilité en fait, je vous parle du pacte de stabilité intérieur, national. Nous avons des modalités d’application du pacte de stabilité. Cela empêche les communes – en Italie par exemple – de dépenser de l’argent pour les écoles même si on dispose de ces ressources dans le budget des communes. Nous allons donc changer ce pacte de stabilité national afin de permettre que nos enfants aient des écoles dignes d’être appelées écoles.C’est normal qu’on tienne à la stabilité bureaucratique. Mais nous tenons encore plus à la stabilité de nos enfants et de nos écoles. On respectera toutes les contraintes, bien évidemment. Nous pensons que tout en respectant ces contraintes, nous devons réfléchir avec la nouvelle Commission européenne, afin de voir de quelle façon l’Union européenne peut aider les pays membres à stimuler la croissance et à lutter contre le chômage des jeunes en particulier.Je voudrais terminer en précisant que depuis 20 ans l’Italie a un excédent primaire. C’est presque toujours le cas, parfois ce n’était pas le cas, mais il y a eu un excédent primaire important pendant longtemps. En ce moment nous vivons une phase de difficultés économiques, de difficultés de l’emploi. Alors, afin de changer, nous devons respecter les règles qui ont été imposées par nous-mêmes. Ce n’est pas un ennemi qui nous a imposé ces règles. Mais en même temps nous devons préciser qu’il faut être attentif aux personnes qui sont en difficulté. Il faut faire en sorte de garantir la croissance. Je crois que c’est fondamental pour ceux qui font de la politique, en particulier pour ceux qui font de la politique à gauche en Europe. LE PRESIDENTLa France et l’Italie sont membres d’une Union européenne. Nous devons respecter les engagements que nous avons passés avec nos partenaires. Il y a un cadre, il y a des règles et nous devons travailler ensemble pour qu’il y ait une stabilité et que l’euro puisse être reconnu comme une monnaie solide. Ce qui est d’ailleurs le cas. Quand je regarde le niveau de l’euro par rapport au dollar ou aux autres monnaies, nous sommes non seulement sortis de la crise de la zone euro, mais nous sommes sûrement l’une des monnaies les plus solides, les plus robustes au monde. Mais cela suppose que les Etats-membres respectent un certain nombre de règles, ce que nous faisons.L’Italie, le Président du Conseil l’a dit, est depuis des années en excédent primaire. J’aurais bien voulu dire cela que la France depuis 20 ans est en excédent primaire ! La France, depuis longtemps, est en déficit, primaire, secondaire et tertiaire d’ailleurs ! Et à des niveaux plus élevés, depuis des années, que l’Italie. Cela ne veut pas dire que la dette publique française soit au même niveau que l’Italie. Elle est en dessous. Mais nous avons quand même à travailler à réduire les déficits, nous en France, parce que nous sommes au-dessus de 3% ce qui n’est pas le cas de l’Italie.Mais en même temps que nous respectons nos engagements, nous devons donner encore plus de force au soutien, à la croissance et à l’emploi. C’est cela le grand enjeu. C’est ce que j’avais obtenu, il y a près de deux ans, avec le pacte de croissance. Nous avons effectivement donné des délais aux différents pays. La France et l’Italie en ont été bénéficiaires pour la perspective des déficits. Nous devons mettre davantage l’accent sur l’emploi des jeunes, il y a déjà des décisions qui ont été prises, mais l’enjeu, c’est qu’il y ait plus de croissance. S’il y a d’ailleurs plus de croissance, ce sera plus facile encore d’obtenir des résultats en termes de réduction des déficits et de maîtrise de la dette publique.Voilà l’objectif que nous nous sommes fixé : mettre plus de croissance. Comment met-on plus de croissance ? En Europe, il y a, à la fois, des pays qui sont en excédent et qui doivent soutenir leur demande intérieure ; et puis, d’autres pays qui ont un déficit du commerce extérieur, c’est le cas de la France depuis 10 ans. Ces pays-là doivent encore améliorer leur compétitivité, et c’est ce que je fais, c’est le sens du pacte de responsabilité. Parce qu’en améliorant la compétitivité, on va pouvoir vendre davantage et avoir plus de croissance et donc avoir plus d’emplois. Je pense que c’est cette politique-là qui permet d’être, à la fois, conforme aux engagements et aux valeurs qui sont les nôtres, et en même temps conforme aux engagements que nous avons passés dans le cadre européen. QUESTIONSur le dossier ukrainien, Moscou ne semble pas s’orienter vers la désescalade voulue par l’Union européenne, dans ces conditions, craignez-vous l’un et l’autre que le référendum de dimanche en Crimée ne soit qu’un prélude d’une déstabilisation totale de l’Ukraine ? M. le Président, confirmez-vous l’annulation de la réunion franco-russe de mardi à Moscou ? Ne pensez-vous pas qu’il conviendrait de suspendre le contrat MISTRAL afin de faire pression sur la Russie ? LE PRESIDENTJe vous remercie pour toutes vos questions. Il y a une pseudo-consultation de la population en Crimée parce qu’elle n’est pas conforme au droit interne ukrainien et au droit international. Il ne peut pas y avoir une consultation organisée sur une partie du territoire, sans que le gouvernement du pays en question ait été associé à l’organisation de ce scrutin. Or tel est exactement le cas. C’est pourquoi, la France, comme l’Union européenne, ne reconnaîtra pas la validité de cette pseudo-consultation.Lundi, il y a une réunion des ministres des Affaires étrangères. Il y avait eu une échelle de sanctions qui avait été définie par le Conseil européen. Nous y étions. Il y aura donc usage – s’il n’y a pas désescalade lundi – de ces sanctions qui, je le rappelle, portent sur les visas et sur les avoirs financiers d’un certain nombre de personnalités. Je souhaite qu’il y ait désescalade, et qu’il y ait un groupe de contact qui puisse trouver des solutions dans le cadre de l’intégrité territoriale de l’Ukraine et de la reconnaissance, aussi, des liens qui existent entre la Russie et l’Ukraine. C’est pourquoi le groupe de contact doit être maintenant, si je puis dire, au contact. Mais encore faut-il être deux pour qu’il y ait le contact…Quant au déplacement qui était prévu depuis longtemps, puisque c’est dans le cadre des relations bilatérales entre la France et la Russie, pour décider de ce déplacement, j’attendrai lundi pour connaître exactement ce que sera la position russe après la pseudo-consultation en Crimée. Quant aux autres sanctions, celles notamment liées à la coopération militaire, c’est le troisième niveau de la sanction. Nous en sommes au premier. M. MATTEO RENZIJe suis absolument d’accord avec M. le Président. Je pense que c’est très important que nous travaillions ensemble. C’est très important que la France, l’Allemagne, le Royaume Uni et l’Italie aient travaillé ensemble, dans cette période vraiment difficile, et cela va sans dire avec le Conseil de l’Europe. Je pense que nous allons attendre le rendez-vous de lundi prochain. QUESTIONPrésident HOLLANDE, vous avez dit que vous aviez la même volonté de partager les idées d’une autre Europe… La rencontre de RENZI-HOLLANDE, c’est le début d’un changement de politique européenne à partir de la famille socialiste européenne ? Mattéo RENZI, vous avez convaincu M. le Président HOLLANDE de choisir une politique européenne pour changer les orientations en Europe ? L’Italie est présente en Europe, elle essaie d’expliquer ses réformes en demandant en même temps un changement de politique à l’Union européenne. En France, on a parlé en particulier de l’intervention prévue en Italie, c’est une politique de changement également pour la famille socialiste européenne ? M. MATTEO RENZIJe pense qu’il n’est pas nécessaire de convaincre M. HOLLANDE de changer d’orientation en Europe. M. HOLLANDE est très disposé. Mais il ne peut pas connaître également le slogan de notre campagne électorale. Je pense sans changer d’avis. Il y a déjà un partage. Les limites et les contraintes européennes doivent être respectées. En même temps, la nouvelle Commission européenne et la nouvelle Union européenne auront la tâche de réduire la différence ou plutôt l’éloignement, le fossé entre l’administration européenne, les administrations et les citoyens.Nous avons l’habitude de nous présenter aux élections. Nous sommes convaincus que lors des prochaines élections les partis populistes auront une possibilité de succès, si nous ne sommes pas conscients du fait qu’il faut également changer l’Union européenne. Il ne s’agit pas de changer les positions des uns ou des autres mais plutôt de travailler ensemble. C’est pour cela qu’il est important de parler du congrès du Parti socialiste qui a eu lieu à Rome. Il est important de travailler ensemble au sein des grandes familles politiques européennes afin de souligner qu’il faut faire en sorte que les citoyennes et les citoyens croient de nouveau en l’Europe. C’est un défi fondamental.Nous devons être en mesure de changer l’approche des institutions par les citoyens. En même temps, nous devons être capables de former une classe dirigeante qui voit en l’Europe notre amie – alors qu’en Italie, certains pensent que l’Europe est notre ennemie. L’Union européenne est notre partenaire.Pour terminer je dois redire que l’Italie doit respecter ses contraintes, non pas parce que M. HOLLANDE ou Mme MERKEL nous le demandent. Mais tout simplement parce que nous devons cela aux enfants de notre pays. Ce n’est pas normal qu’une classe politique ait dépensé l’argent des générations à venir. Nous vous garantissons donc que nous allons avoir ce respect. Pour nos enfants, nous voulons une Europe qui aille au-delà des échanges ERASMUS. Nous avons besoin d’une Europe qui soit vivante, forte et compétitive. LE PRESIDENTUne autre Europe, c’est cela le slogan ! Je pense que nous devons faire en sorte que l’Europe corresponde le mieux à l’aspiration des peuples, c’est-à-dire une Europe qui assure la sécurité – c’est pour cela qu’elle a été fondée – une Europe qui permette d’avoir une libre circulation des marchandises et des personnes, d’avoir un espace politique fondé sur le droit et la démocratie. Rien que pour cela, cela valait la peine de faire l’Europe.Mais il y a une aspiration qui est celle que nous exprimons à travers ce que nous représentons. C’est d’abord une Europe qui puisse être aussi sûre sur le plan économique, qui puisse donner de l’espoir, notamment dans une période où le chômage est très élevé. C’est ce que nous devons faire, d’abord au niveau des gouvernements.Permettez-moi de dire que depuis 2 ans que je suis à la responsabilité de Président de la République, j’ai toujours trouvé en l’Italie, avec Mario MONTI et Enrico LETTA, un partenaire pour aller dans le sens de cette Europe de croissance. Nous n’avons pas pu toujours aller aussi loin que nous l’aurions désiré. Mais je veux ici rendre hommage à Mario MONTI et à Enrico LETTA pour l’action que nous avons pu conduire.Il se trouve que Mattéo arrive à un moment essentiel pour l’Europe, c’est-à-dire à la veille du renouvellement du Parlement européen et donc de la constitution de la Commission. La France et l’Italie ont encore davantage, en tant que gouvernement, à faire entendre leurs voix, telles que nous les avons définies : respect des engagements et en même temps volonté de croissance.Sur le Parlement européen et son renouvellement. Des élections sont prévues le 25 mai. Est-ce que c’est un référendum pour ou contre l’Europe ? Non. Quel que soit le résultat des élections européennes, l’Europe sera là. Ce qui est en jeu dans cette consultation, c’est quelle Europe ? La même ou une Europe qui corresponde à nos objectifs de progrès, de croissance, d’emploi de solidarité ? C’est cela l’enjeu.Les gouvernements ne pourront agir qu’en fonction du Parlement européen, des forces politiques qui le constitueront après le 25 mai. D’où l’importance de ce scrutin. Ne laissons pas les populistes poser la question. La question, ce n’est pas pour ou contre l’Europe. La question, c’est quelle Europe nous voulons. Sur ce terrain-là, effectivement, il y aura une compétition politique. QUESTIONLa semaine a été particulièrement difficile pour le gouvernement. Vous ne vous êtes pas encore exprimé sur les affaires politico-judiciaires. Nous avons plusieurs questions à vous poser. Tout d’abord, quand avez-vous pris connaissance des écoutes concernant Nicolas SARKOZY ? Aviez-vous connaissance du contenu de ces écoutes ? Est-ce que vous renouvelez votre confiance à Christiane TAUBIRA ? Enfin, pensez-vous, comme le montrent les premiers sondages effectués depuis cette affaire, que cette affaire et la gestion de cette semaine auront un impact sur les prochaines élections municipales ? LE PRESIDENTJe ne suis pas sûr que ces questions correspondent tout à fait au rendez-vous qui est le nôtre aujourd’hui… Mais quelle est ma responsabilité comme chef de l’Etat ? C’est d’assurer l’indépendance de la justice qui est fondée sur trois principes.D’abord, la séparation des pouvoirs, c’est-à-dire que l’exécutif n’intervienne pas sur le judiciaire. J’y veille tout particulièrement avec un changement de pratique qui permet de saluer ce qui a été fait depuis 2 ans. Le second principe, c’est le respect des droits de la défense. Je recevrais les avocats qui à un moment ont pu s’interroger sur des écoutes qui avaient été décidées par la justice, et par la justice seule, sur un avocat.Et puis, le troisième principe, c’est la présomption d’innocence. Il y a des affaires, il y a des noms qui sont cités, il y a des procédures qui sont en cours. Il ne m’appartient pas ici de les qualifier. Mais la justice passera et je dois faire en sorte qu’elle puisse être incontestable parce qu’elle ne peut pas être contestée, parce que cela c’est un principe fondamental, celui de l’indépendance de la magistrature. C’est aussi la raison pour laquelle je recevrai, à leur demande, les syndicats de magistrats.MerciPublié le 19 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT - « Monsieur le Premier ministre, cher Benyamin, je suis sensible à l’accueil qui m’est fait. Pas à ma personne, mais à la fonction que j’exerce et donc au peuple français. Cet accueil est lié – tu l’as rappelé – à l’Histoire : l’histoire du peuple juif, l’histoire de la France.Nous avons été ensemble pour porter des valeurs et des principes qui demeurent aujourd’hui. Une histoire aussi de douleurs, d’épreuves, de drames… La visite à Yad Vashem, c’est vrai, est une émotion. Qui va à Yad Vashem et qui n’a pas cette émotion, ne peut pas appartenir à l’humanité.Pour un Français, aller dans ce lieu et regarder des photos d’enfants, de mères, de parents, de familles qui ont été déportés de France – du camp de Drancy notamment – c’est une souffrance, c’est une épreuve qui crée, entre nous, une solidarité qui ne peut pas être simplement celle de deux Etats qui devraient avoir de bonnes relations diplomatiques ; mais de deux pays qui sont liés humainement, presque charnellement.C’est vrai que la France a encore à lutter contre l’antisémitisme. Nous pourrions penser, après la Shoah, que ce fléau n’aurait jamais été capable de pouvoir trouver un espace. Et pourtant ! Je me souviens de ta venue à Toulouse pour évoquer l’hommage aux victimes de l’attentat terroriste. J’aurai l’occasion avec toi d’aller sur leur tombe à Givat Shaul (suit un nom hébreu). Je me souviens des mots que nous avions prononcés, l’un et l’autre, et aussi de la solidarité dont nous avions fait preuve. Vous étiez donc éprouvé comme nous l’étions par ce drame.Aujourd’hui, nous nous retrouvons pour parler économie, parce que c’est ce qui fait que nos pays peuvent avancer. Nous avons besoin d’avoir de la croissance et de l’emploi. Israël a de la croissance. La France est donc aussi à ses côtés pour en prendre, dans le meilleur sens du terme, une partie. Nous avons fait le choix – nous en parlerons mardi – du développement par l’innovation, par la technologie. Parce que c’est ce qui permet à des économies de connaître, non pas simplement des répits, des rebonds, mais une croissance durable. Nous parlerons donc, comme nous l’avons déjà fait, d’énergies, d’infrastructures, de transports… Nous allons signer un certain nombre d’accords. Nous parlerons d’innovation et de recherche…Mais je veux aller aux sujets essentiels et d’abord à la question de la paix, de la sécurité – de la sécurité d’Israël mais aussi de la sécurité de toute la région. Parce que quand je vais dans les pays arabes, les pays du Golfe, ou quand je reçois leurs dirigeants, de quoi me parlent-ils ? De la paix, de la sécurité dans des termes qui ne sont pas différents… »Nous avons ce devoir-là, de régler un problème qui est en discussion depuis trop d’années. Parce que l’Iran, depuis trop longtemps, participe à une négociation sans jamais avancer. Nous devons en sortir.Mais nous n’en sortirons que s’il y a des garanties. Faut-il un accord ou pas d’accord ? Il faut une solution diplomatique. La négociation est toujours préférable à l’action de force. Après, mieux vaut un bon accord qu’un mauvais. Là-dessus, nous pouvons nous entendre. Le mieux, ce serait d’aller tout de suite à un accord final.Le but, c’est que l’Iran renonce à tout jamais à l’arme nucléaire. Je dis cela pour l’Iran comme je dis cela pour d’autres pays. Mais il se trouve que c’est l’Iran et que nous sommes contre la prolifération nucléaire ; et qu’en Iran il y a une volonté de pouvoir enrichir l’uranium jusqu’à pouvoir passer à l’étape militaire.Donc, nous discutons, nous négocions. Ces derniers jours, il y a eu des avancées. Elles sont incontestables, mais elles ne sont pas apparues suffisantes. C’est pourquoi la France a joué tout son rôle dans la négociation pour un accord intérimaire qui doit aller vers un accord final. Nous avons posé des exigences. Ces exigences continueront à demeurer pour l’ensemble des participants. En tout cas, pour la France, ce sera sa position.Nous ne voulons rien empêcher, au sens où nous serions amenés à bloquer ; mais nous ne voulons rien autoriser qui pourrait être un doute sur les intentions de l’Iran. La France veut donc un accord sérieux, solide, crédible et donnant toutes les garanties. Et nous maintiendrons la pression. Oui, la pression ! Parce que, s’il n’y avait pas eu les sanctions, si les sanctions n’avaient pas été renforcées, il est clair que l’Iran n’aurait pas eu les paroles – je ne parle que des paroles, pas encore des actes – qui ont été prononcées ces dernières semaines.Voilà pourquoi je raisonne, non pas simplement en ami d’Israël – ce ne serait pas une raison suffisante…. Je raisonne d’abord parce que la France doit assurer la paix dans la région et lutter contre la prolifération nucléaire.La France a aussi agi – nous en avons parlé – par rapport aux armes chimiques. Là aussi, il a fallu faire pression, y compris sur le plan militaire. On a beaucoup dit : la France a été la première – pas la seule – à exercer cette menace sur le régime syrien. Mais heureusement que nous l’avons fait ! Sinon, nous ne serions pas en train de détruire les stocks chimiques. Est-ce que cela suffit ? Non. Il faut maintenant passer à la transition politique ; éviter que les extrêmes, là aussi, et les terroristes puissent s’installer en Syrie ; et éviter que les flux de réfugiés finissent pas déstabiliser toute la région.Nous l’avons dit avec le Président PERES, nous le redisons ici : la lutte contre le terrorisme ne connait pas de frontière. Partout nous avons à lutter, là où les terroristes existent. Nous l’avons fait en Afrique, au Mali, non pas pour poursuivre je ne sais quel intérêt, mais parce que nous étions appelés et que la communauté internationale nous en avait donné mandat.Mais, là aussi, nous n’en avons pas fini avec cette lutte contre le terrorisme qui s’est installée sur toute une partie de l’Afrique en utilisant tous les trafics : trafic d’armes, trafic de drogues, trafic y compris d’êtres humains…Aujourd’hui, nous avons eu une nouvelle heureuse – j’en ai parlé dès mon arrivée ici puisque j’ai connu cette nouvelle dans l’avion qui m’a mené en Israël. Laurent FABIUS s’y est rendu, il doit être arrivé. Francis COLLOMP est dans la capitale du Nigéria et rentrera, dans la journée, de demain à Paris. En tout cas le plus tôt possible. Mais je n’oublie pas les autres otages. Otages en Syrie, ce n’est pas loin d’ici : quatre ; otages aussi Sahel…Je veux terminer – et nous en reparlerons avec le Premier ministre – sur les négociations de paix. Parce qu’elles sont engagées, parce que des efforts ont été faits, notamment du côté de la libération des prisonniers. J’imagine la difficulté de prendre des décisions comme celles-là. Sur la colonisation, j’ai aussi rappelé qu’elle était la position de la France et de l’Europe. J’irai demain rencontrer le Président de l’Autorité palestinienne : des gestes aussi doivent être faits parce qu’une négociation suppose que chacun fasse des gestes.Un accord de paix, là aussi, doit être trouvé. Mais un accord définitif qui épuise les revendications et qui permettent la sécurité d’Israël et la viabilité de l’Etat palestinien, puisque cela serait sur la base de la solution des deux Etats.Voilà le sens de ma visite : l’amitié, l’Histoire, les relations économiques et la paix, la sécurité. Vouloir la paix n’est pas simplement l’appeler, vouloir la paix n’est pas simplement l’évoquer. Vouloir la paix, c’est un combat, c’est une lutte. J’espère que cette lutte sera une victoire. Merci ».LE PRESIDENT – «  Il y a l’accord intérimaire qui n’est pas l’accord final. Ne demandons pas l’accord intérimaire, ce que nous voudrions écrire dans l’accord final. Ou alors, ne parlons plus d’accord intérimaire ! La France est pour un accord intérimaire sur quatre points qui me paraissent être les quatre exigences que nous avons posées ensemble au P5+1.Première exigence, mettre sous contrôle l’intégralité des installations nucléaires iraniennes, sous contrôle international dès à présent. Deuxième point, suspendre l’enrichissement à 20%. Troisième exigence, réduire le stock existant. Et enfin, arrêter la construction d’Arak. Voilà les points qui pour nous sont essentiels comme garantie d’un accord ».M. BENYAMIN NETANYAHOU – « Ce sont les centrifugeuses qui sont utilisées uniquement avec cet objectif. Ce n’est pas des nécessités nucléaires pour le civil. Bien entendu, les centrales de plutonium et à eau lourde ne servent qu’à la préparation de bombes nucléaires.Dans le cas de l’Iran, on peut les utiliser, bien entendu, avec ces moyens pour faire des isotopes médicaux. Je comprends aussi que l’Iran est en train de préparer ses missiles intercontinentaux pour pouvoir envoyer ces isotopes aux malades iraniens, qui se trouvent sur toute la planète…Vous comprenez bien que c’est complètement absurde. L’Iran veut rester avec ses capacités de centrifugeuses et leurs centrales de plutonium, afin de fabriquer des armes nucléaires.On leur démantèlera ces capacités. Je ne suis pas en faveur d’un accord intérimaire. Je pense, comme vous le savez, que c’est une erreur. Mais si un tel accord rentrait dans un cadre de démantèlement de ces capacités – d’accord, si vous voulez, définitif – et que l’on prenait des mesures, quelles qu’elles soient pour démanteler des centrifugeuses, ne serait-ce que quelques interventions pour démanteler la centrale de plutonium, cela ne me plairait pas, mais je pourrai dire : « bon, il y a un certain progrès ».Mais il ne s’agit même pas de cela. Ce dont il s’agit aujourd’hui, c’est, à grands regrets, de l’enrichissement des capacités basiques de l’Iran, de fabriquer la matière fissile pour une bombe, avec un préavis de quelques semaines. Ce à quoi l’Iran renonce, même s’il renonce au 20%, c’est à quelques jours, trois semaines, 26 jours, à peu près. C’est de cet ordre de grandeur qu’il s’agit. Bien entendu, c’est une concession qui est seulement mineure, c’est une concession insignifiante et à mon avis, c’est pour cela que c’est un mauvais accord ».QUESTION – « M. le président, vous avez appelé Israël à faire un geste sur la colonisation. Est-ce que vous seriez prêt à aller aussi loin que le Secrétaire d’Etat américain, John KERRY, qui a parlé d’une colonisation illégitime ? »LE PRESIDENT – « Moi, j’ai mes propres mots et je m’exprime comme je pense être, non seulement la position de la France, mais l’intérêt d’un accord pour la paix. La colonisation ne peut pas faciliter un accord. La colonisation, c’est compliquer ce qui pourrait être un accord définitif.C’est pourquoi, je pense que les décisions qui, à un moment avaient été annoncées et qui paraissaient empêcher toute discussion, ont été heureusement annulées. Je souhaite que ce soit cet esprit-là, dans les prochaines semaines et les prochains mois, qui l’emporte sur toute autre considération. On veut la paix, on doit avoir des gestes pour la paix ».QUESTION – « Est-ce que vous avez des points d’interrogation pour ce qui est de l’engagement du Président OBAMA, comme il l’a dit auparavant, d’empêcher l’arme nucléaire ? Ou, en termes moins diplomatiques, est-ce que vous êtes déçu de la position de l’administration américaine ? »M. BENYAMIN NETANYAHOU  - « Ecoutez, les Etats-Unis et le président OBAMA ont déclaré plus d’une fois que leur objectif était d’empêcher l’Iran d’avoir l’arme nucléaire. Nous sommes évidemment à leurs côtés dans cet objectif. Parmi tous nos meilleurs amis, les Etats-Unis font partie de nos meilleurs amis et nous avons d’autres excellents amis comme la France, mais il est évident que nous avons une relation extrêmement particulière avec les Etats-Unis et une relation qui va être préservée.Mais, même parmi les familles les plus proches, les amis les plus proches, il peut y avoir parfois certaines dissensions. Nous nous concentrons donc, non seulement sur la question de l’armement, mais sur la question de la capacité de produire la matière fissile qui est au cœur de cette arme. C’est là la chose la plus difficile à préparer. Donc, c’est là-dessus que l’Iran s’entête, qu’il veut la garder entre ses mains.J’espère donc que ce que nous défendons sera réalisé. Cela me semble très important, pas seulement pour Israël, mais comme je l’ai dit, pour la France, pour l’Europe, les Etats-Unis et pour le monde entier.Mais, dans la mesure où les choses ne se font pas, eh bien, il faut comprendre qu’Israël préservera son droit à se défendre elle-même et un mauvais accord n’engagera pas Israël. Je l’ai déjà dit, après la visite à Yad Vashem, quand nous disons « plus jamais », c’est exactement ce que nous voulons dire. « Plus jamais cela », nous ne mettrons pas Israël dans une situation où son existence même est remise en cause.J’ai déjà dit qu’un accord intérimaire qui fait partie d’un accord définitif – et que l’on sait ce que va être cet accord définitif – ce n’est pas quelque chose que je recommanderai à cause du risque de la levée des sanctions que cela amènerait. Mais, au moins, on peut comprendre le cursus d’un accord : alléger les sanctions qui peuvent très rapidement s’émietter… Moi, je vois déjà les signes avant-coureurs de l’organisation, qui est en train d’avoir lieu, parmi des sociétés d’investissement, des investisseurs et des gouvernements qui attendent de pouvoir se lancer en Iran, se jeter sur le marché iranien, en vue d’un accord qui vient s’approchant.Moi, je crois vraiment qu’un tel accord, ce premier pas qui n’est pas un accord intérimaire dans un cadre général sur lequel on s’est mis d’accord… Et bien, je suis très inquiet que cela risque d’amener exactement les résultats inverses de ce que l’on espère. Au lieu d’amener les Iraniens à être plus souples, cela va les amener à durcir leur position.Comprenez leur point de vue ! Comment est-ce qu’ils voient les choses ? Ils disent : « voilà, nous, on était là, on a préservé nos capacités d’enrichissement d’uranium, nos capacités au niveau du plutonium, nous n’avons pas bougé d’un millimètre, ils ont fait des sanctions maximum, ils ont fait une pression maximum, nous n’avons pas bougé. Maintenant que la pression s’allège, pourquoi est-ce que l’on bougerait ? Tous les investisseurs vont arriver ! Pourquoi devrions-nous renoncer ? »Je crois qu’un tel accord, ce premier pas risque d’être le dernier. Cela n’est pas bien pour trouver une solution diplomatique, ce n’est pas bon pour une solution pacifique ».QUESTION – « Monsieur le Président, vous avez indiqué, tout à l’heure quand vous étiez auprès de Shimon PERES, que Francis COLLOMP s’était libéré. Est-ce que vous pouvez nous préciser dans quelle circonstance et dans quelle condition ? »LE PRESIDENT – « Je suis en Israël, je ne suis pas au Nigéria, cela ne vous a pas échappé. Je n’ai pas rencontré Francis COLLOMP, je l’ai eu au téléphone. Il m’a donné un certain nombre de conditions qui ont permis sa liberté. Je pense qu’il sera préférable de l’entendre et, aussi, de bien comprendre ce qui s’est produit, puisque les autorités du Nigéria ont aussi joué leur rôle.Mais, je vais dire une chose, c’est que cet homme a fait preuve d’un courage exceptionnel. Pas simplement parce qu’il a été retenu en captivité pendant un an, mais parce que, au péril de sa propre existence, il a pu saisir une occasion. Ensuite, dans des conditions qui peuvent être celle d’un livre d’aventures, il a été capable de retrouver la liberté et maintenant la sûreté.Je suis fier de lui, parce que c’est un homme qui a été capable de tenir bon. Dans les paroles que nous avons échangées – j’étais dans le ciel entre la France et Israël et il était juste arrivé, protégé maintenant par nos propres éléments, nos propres forces – il était capable de parler clairement, nettement et ce de qu’il avait vécu et de ce qu’il venait de vivre. Voilà, il y a des Français qui font honneur aux Français. Merci ».M. BENJAMIN NETANYAHOU- « On peut dire, Monsieur le Président, Mazel Tov ».Publié le 30 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieROBERT FICO : «Monsieur le Président, cher François HOLLANDE, j’apprécie beaucoup votre venue à l’occasion du 20ème anniversaire de la création de la République slovaque. Cette visite n’est pas seulement symbolique pour nous. C’est aussi votre première visite en Slovaquie, ce pays qui a beaucoup de succès aujourd’hui au niveau de l’Union européenne. Personnellement j’apprécie la signature du plan d’action du partenariat stratégique qui détermine les priorités de notre coopération franco-slovaque. Ici, nous avons de nouvelles possibilités pour des sociétés pour l’éducation, pour le secteur de la santé. Nous pourrons tout faire pour créer un bon milieu pour entreprendre et pour nous occuper des sujets européens qui sont importants.Je voudrais souligner, Monsieur le Président, que la Slovaquie et la France n’ont jamais été aussi proches quand il s’agit des sujets européens. Aujourd’hui, nous en avons parlé et nous voyons que nous avons une très grande proximité de vues. Je suis heureux que nous puissions constater, tous les deux, qu’au niveau de l’Union européenne, du Conseil européen, de la Commission européenne, nous avons déjà traversé la période la plus difficile. Nous avons réussi à stabiliser la zone euro, nous avons tout fait pour que l’euro reste notre monnaie unique.Après cette étape, il nous faut réagir et traiter les conséquences sociales – surtout le chômage des jeunes – et il nous faut prendre des mesures pour promouvoir la croissance. Je voudrais apprécier le rôle de leader que vous avez rempli. Vous faites tout pour créer la croissance en Europe. Je dois dire que, concernant les jeunes, je suis très heureux d’être invité à la Conférence de Paris le 12 novembre. Aujourd’hui déjà, nous avons parlé des projets concrets, nous avons parlé des réformes qui pourront être utilisées dans ce domaine.      Lorsque nous parlons des hommes politiques qui sont à gauche, ou qui sont au centre, lorsque nous disons qu’il y a certaines choses qui sont sacrées pour nous, je pense qu’il faut que nous commencions à produire des résultats. Les jeunes qui vivent à Marseille ou à Zilina ne s’intéressent pas de savoir si le déficit du pays est 1% ou 3%. Ils ne comprennent pas ce que veut dire l’inflation, ils ne comprennent pas les chiffres… Mais ce qu’ils comprennent, c’est ce qui les intéresse et c’est de trouver un emploi, d’avoir l’occasion d’augmenter leurs qualifications et réfléchir à leur vie professionnelle.La Slovaquie est un pays pro-européen et nous savons que dans notre processus d’intégration, le Président français est toujours celui qui nous soutient. Il est très important, qu’ensemble, avec la France et l’Allemagne, nous créions des conditions favorables à la croissance économique, avec l’intérêt particulier que nous portons aux jeunes. Maintenant, ce n’est plus le temps des discussions abstraites, de parler des structures européennes. Si nous voulons empêcher les extrémistes et les nationalistes de réussir, il nous faut fournir des résultats.Je remercie Monsieur le Président de nos discussions, aussi bien à table qu’ailleurs, merci Monsieur le Président, soyez le bienvenu. » LE PRESIDENT : « Une nouvelle fois, cher Robert FICO, je vous remercie pour cette invitation qui est symbolique puisque, depuis 20 ans, il n’y avait pas eu de président de la République française à Bratislava. C’est historique, si l’on veut regarder notre passé commun et les luttes que nos deux peuples ont pu engager pour les mêmes idéaux.Cette visite est également l’expression d’une volonté, celle de travailler ensemble, au plan économique. Nous l’avons marqué à travers ce partenariat, renouvelé dans des domaines essentiels, comme l’énergie - notamment l’énergie nucléaire -, les nouvelles technologies avec des coopérations en matière scientifique de très haut niveau, les infrastructures avec de nombreuses entreprises qui travaillent pour équiper la Slovaquie et d’une manière générale les entreprises – 400 – qui sont ici pour développer nos échanges et qui représentent 5 milliards d’euros.Nous voulons travailler ensemble, Slovaquie et France, pour les seuls enjeux qui comptent, l’emploi, la croissance, la solidarité. Nous avons également la volonté de travailler autour des enjeux européens. Nous nous sommes retrouvés côte à côte, depuis 18 mois, pour faire prévaloir d’abord l’exigence – au-delà des disciplines budgétaires nécessaires – de la croissance. Vous m’avez soutenu lorsque j’ai proposé ce pacte de croissance.Nous nous sommes retrouvés aussi lors des discussions sur le budget européen. Un pays comme la Slovaquie avait besoin d’un cadre financier pluriannuel, permettant de trouver des solutions pour l’investissement public, ici, en Slovaquie.Nous nous sommes retrouvés également sur la politique agricole commune et nous retrouvons encore aujourd’hui pour porter la question de l’emploi, et notamment de l’emploi des jeunes. La Slovaquie sera présente, comme beaucoup de pays européens, la plupart, à la Conférence que j’organise le 12 novembre. Vous m’avez fait le plaisir de répondre à cette invitation. Nous devons anticiper par rapport au budget européen et faire en sorte que l’emploi des jeunes puisse être, d’ores et déjà, porté pour les prochains mois, de façon à ce qu’aucun temps ne soit perdu.Nous avons une obligation : faire travailler l’Europe avec un rythme, avec une perspective qui donne espoir aux peuples. C’est vrai qu’il y a une menace d’extrémisme. Cette menace est présente partout, en Europe centrale mais aussi en Europe occidentale. Cette menace repose sur la désespérance, sur la peur, sur le repli, sur la dénonciation de l’Europe. Nous devons y faire face en faisant en sorte de donner une nouvelle dynamique à l’Europe. C’est ce que nous avons engagé ensemble.Cette dynamique, c’est d’abord de pouvoir faire de l’Europe une avant-garde pour la gouvernance économique. La crise de la zone euro est derrière nous, nous devons maintenant gouverner la zone euro avec davantage de fermeté et de coordination. Nous avons aussi l’obligation d’être en avant-garde technologique. C’est ce que nous faisons sur l’énergie, le numérique et d’une manière générale, les industries de demain. Nous devons être en avant-garde sur le plan politique en ayant plus de solidarité sur un certain nombre de sujets. Je rappelle souvent ce qu’était la Slovaquie il y a 20 ans, tous les efforts qui ont été menés, tous les succès, qui n’empêchent pas les difficultés.Je veux saluer le travail du gouvernement de Robert FICO. Ma visite aujourd’hui n’est pas simplement la réponse à une invitation. C’est cette conviction qu’entre un pays comme la Slovaquie, arrivé plus récemment que d’autres dans l’Union européenne et  un pays fondateur, comme la France ; qu’entre un pays d’une taille moyenne et un pays qui est la deuxième économie de l’Europe, la France, nous pouvons avoir des objectifs communs. Nous sommes ensemble. Il était très important, au-delà du rappel du passé, de montrer que cet avenir-là, nous le construisons ensemble. Merci. » QUESTION : « Quels sont les projets concrets de coopération entre la Slovaquie et la France ? » Robert FICO : « Comme je l’ai déjà dit, il y a 400 entreprises slovaques dans plusieurs domaines : les constructions des autoroutes et les communications, la fabrication des véhicules… La Slovaquie reste un pays attractif. Les investisseurs ont des expériences concrètes. Quelle est la productivité de travail ? Quelle est la qualification de la main d’œuvre, le niveau de la qualification ? La Slovaquie a tout intérêt pour l’arrivée des investissements à avoir une valeur ajoutée plus élevée.Vous me posez la question sur des projets concrets. Nous avons surtout traité la question de la production de l’électricité et le recours à l’énergie atomique. Il y a un projet qui s’appelle Allegro. La Slovaquie bénéficie du soutien français. Le Gouvernement slovaque a tout intérêt de coopérer avec les entreprises françaises dans le domaine de la sûreté nucléaire.Il est évident qu’aujourd’hui, dans l’achèvement de la construction de troisième et quatrième bloc, où AREVA est présente. Le gouvernement garde son intérêt de construire une nouvelle tranche. C’est l’essentiel pour les pays qui ont des expériences, qui ont le savoir-faire.Sans aucune ambiguïté, je peux constater que dans le domaine de l’énergie nucléaire, la France et la Slovaquie agissent en binôme. Chaque pays a l’autonomie, a le droit de choisir son assiette énergétique, son mix énergétique. Nous avons opté pour l’énergie nucléaire. La situation est telle que, dans l’avenir, il y aura pénurie d’électricité, je parle surtout de l’axe Nord-Sud. Le pays qui aura le potentiel de produire de l’électricité aura un avantage énorme.Concernant l’emploi des jeunes, nous en avons parlé au dernier Conseil européen. Je dirai la même chose le 12 novembre à Paris : il faut persuader les technocrates de la Commission que nous avons besoin de plus de souplesse quant à l’utilisation des fonds structurels des fonds européens. Aujourd’hui, il y a le risque que certains pays ne soient pas capables d’utiliser les enveloppes financières allouées à tel ou tel fonds. Il faut donc créer un mécanisme européen pour créer des emplois pour les jeunes.Nous avons les expériences avec les transferts entre les lignes budgétaires, entre les fonds européens, ce qui nous a permis de créer 12 500 emplois. Aujourd’hui, il y a 10 000 emplois des jeunes qui existent réellement. Nous participerons activement à toutes les initiatives. Il y avait 6 milliards d’euros alloués à la lutte contre le chômage des jeunes. De cette enveloppe financière, 200 millions d’euros sont réservés à la Slovaquie pour le retour à l’emploi des jeunes, c’est-à-dire des chômeurs de moins de 29 ans.Il faut arrêter les discussions sur le déficit. Il faut parler de la vie digne, de la justice sociale, de la croissance. C’est cela l’agenda du gouvernement de gauche. Si ce ne sont pas nos gouvernements, ce sont les extrémistes qui se saisissent de cet agenda. Les pays en Europe centrale, en Europe occidentale, ne méritent pas d’avoir des extrémistes au gouvernement.» LE PRESIDENT : « Pardon de ne pas répondre à toute la question car une partie ne m’a pas été traduite mais j’ai compris les différents sujets qui étaient évoqués.Le premier sur l’énergie. La France et la Slovaquie sont les deux pays en Europe qui placent l’énergie nucléaire au cœur de leur production d’électricité. Dès lors, nous avons un double devoir. Un devoir de sûreté et de sécurité et aussi un devoir de maîtrise du processus. C’est là que la coopération entre la France et la Slovaquie est à haut niveau parce qu’elle est globale. Elle va de l’ingénierie au démantèlement des centrales en passant par la construction de réacteurs et par tout ce qui peut être le stockage ou le retraitement des déchets.Nous sommes donc partie prenante d’une coopération. Nous avons la volonté de développer un réacteur de nouvelle génération. C’est l’idée d’Allegro. Nous devons mettre en coopération nos équipes. C’est ce que nous avons encore fait aujourd’hui.Sur l’énergie, l’Europe laisse chaque pays avoir les sources d’énergie qu’ils considèrent comme meilleures pour son économie ou pour la protection de l’environnement. Nous avons des obligations en termes de lutte contre le réchauffement climatique. Nous avons, par le nucléaire, une obligation de sûreté mais nous devons aussi faire en sorte que, pour la préparation de la Conférence climat, nous puissions éviter qu’il y ait des énergies polluantes.C’est pourquoi nous avons aussi, dans le même partenariat stratégique, lancé l’idée d’une coopération sur les économies d’énergie. Tout à l’heure, il y avait des entreprises françaises et slovaques qui travaillaient dans cette direction, une coopération de haut niveau sur le plan énergétique.Concernant la deuxième question, sur l’emploi. Je disais, je réunirai une Conférence le 12 novembre, la deuxième au plan européen, sur l’emploi des jeunes. Une des idées que nous portons ensemble, Slovaquie et France, c’est que nous puissions avoir des fonds européens qui soient plus faciles d’usage, plus rapides dans leur utilisation, plus fluides d’une certaine façon, de manière à ce que nous puissions engager, le plus vite possible, les programmes pour l’emploi des jeunes. En France, c’est ce que nous avons ouvert avec les emplois d’avenir, mais j’ai relevé qu’en Slovaquie il y avait une idée comparable.A la Conférence du mois de novembre, nous allons, non pas nécessairement créer un fonds supplémentaire, mais faire en sorte que les fonds existants soient beaucoup plus faciles à mobiliser pour les dispositifs de lutte contre le chômage des jeunes.J’ai cru comprendre que vous aviez une question sur les services de renseignement ? Au Conseil européen, une initiative a été prise par la France et par l’Allemagne. Nous allons travailler à ce code de bonne conduite. Je remarque d’ailleurs que depuis que le Conseil européen a pris une position qui soutenait cette initiative, les Américains ont accepté cette coopération. Nous devons aller jusqu’au bout,  parce que nous ne pouvons pas admettre que des alliés, des amis puissent se surveiller. Il y a une autre dimension qui est la protection des données personnelles. Là-aussi, l’Europe est d’avant-garde puisqu’elle va organiser une réglementation pour assurer la protection des données personnelles. » QUESTION : « Cette question s’adresse à tous les deux. Une directive européenne prévoit le principe d’une taxe sur les transports routiers. Première question : cette taxe est-elle un bon principe ? Deuxième question : en Slovaquie, je crois que vous avez institué une taxe sur les transports routiers. Cela a-t-il été difficile ? Est-ce que c’est difficile en Slovaquie d’instituer un nouvel impôt ? En France, le Gouvernement français vient justement, aujourd’hui, de suspendre la mise en œuvre de cette taxe en raison des violences. Est-ce qu’il y a impuissance à agir en France ? Est-ce qu’il est difficile d’agir en France ? Est-ce qu’il est difficile d’agir en France ? Et la faute à qui ? » Robert FICO : « J’espère que j’ai bien saisi la question quant à la taxe du transport routier ou le péage routier. Plusieurs projets ont déjà été réalisés et mis en œuvre en Slovaquie. Il y avait le problème avec le télépéage. Personne ne veut payer les taxes, les redevances, les cotisations. Mais aujourd’hui, cela nous apporte des ressources financières que nous pouvons réinvestir dans la reconstruction des routes.Aujourd’hui, les poids lourds, pour éviter les péages, utilisent les petites routes, les routes locales - que nous appelons de deuxième ou de troisième catégorie - ils les détruisent. Nous avons pris l’initiative d’empêcher aux poids lourds, d’éviter ce système de télépéage en dehors des grands poids lourds, des véhicules. Il y avait certaines réticences mais aujourd’hui le système fonctionne bien. Il n’y a donc pas d’opposition. LE PRESIDENT : « L’écotaxe n’est pas une obligation européenne. C’est un bon principe. Ensuite, tout est affaire de mise en œuvre. Cela prend du temps et cela doit prendre du temps, parce que cela doit respecter un certain nombre de conditions. C’est ce qui est en ce moment en discussion en France. Merci. »Publié le 15 Octobre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : « C’est très émouvant de venir à Soweto, là où il y a à peine 40 ans des enfants mouraient pour défendre leur liberté, leur dignité. Cette première visite dans ce musée, était déjà impressionnante. Là, venir dans ce quartier, celui de MANDELA, celui de Desmond TUTU, puisqu’ici c’est la rue des deux prix Nobel. Voir ce qu’a été sa vie pendant qu’il était encore en liberté, quand il luttait, et surtout pendant toutes les années où il n’était pas dans cette maison. Le plus impressionnant est sans doute de penser qu’il a été privé de sa famille pendant plus de 25 ans pour préparer l’Afrique du Sud de demain, celle d’aujourd’hui. Venant dans cette maison, nous avons le sentiment d’avoir d’abord un lutteur, un combattant, un militant qui s’était ici, non pas réfugié mais vivait ici, au milieu des siens, dans ce quartier. Il était leur avocat, dans tous les sens du terme. Ensuite il a été enlevé, fait prisonnier, sa femme Winnie a été également emprisonnée. Cette maison avait été, en définitive, saisie. ET, maintenant y revenir. Elle a été reconstruite en l’état parce qu’elle avait été brulée par ceux-là même qui voulaient qu’il n’y ait aucune trace de la présence de MANDELA. On peut se dire que tout cela est loin. En fait, c’était à peine il y a  40 ans. Il y eu un enfant qui a été tué ici et la libération de MANDELA est intervenue au début des années 90. C’est-à-dire il y a 23 ans seulement. Cela est la première leçon. Tout cela n’est pas si loin, tout cela est près de nous.La seconde leçon c’est que nous n’en avons jamais terminé avec les combats pour la dignité humaine, pour l’égalité, pour le respect, pour la tolérance. Ces combats vivent au-delà même des héros qui les ont menés, justement MANDELA.  QUESTION : «Toutes proportions gardées, quelle leçon pouvez-vous tirer entre ce combat universel – quand même mené par Nelson MANDELA  sur l’égalité des hommes entre deux races – et le combat auquel sont affrontés les chefs d’Etat en Europe face à un certain populisme ? » LE PRESIDENT : «Il y a 40 ans, des enfants mouraient dans ce quartier parce qu’ils voulaient tout simplement être libres. Il y a à peine 25 ans, MANDELA sortait de prison parce qu’il portait l’idée toute simple qu’un homme en valait un autre. Encore aujourd’hui il y a des combats qui doivent être nommés et menés pour l’égalité entre les femmes et les hommes, pour la dignité des êtres humains, pour permettre que nous puissions vivre ensemble, pour éviter le racisme et la xénophobie. Cela ne règle pas les questions quand on dit qu’il faut, avant tout, défendre les libertés, les principes, les valeurs. Si on n’appréhende pas les grandes questions qui nous sont posées, y compris celle de la sécurité, celle de la vie ensemble, celle de l’immigration, avec ses principes et ses valeurs, nous ne sommes pas fidèles, à notre histoire, à celle qui s’est jouée là, et nous ne sommes pas capables de les résoudre. »  Publié le 21 Août 2014Rubrique : Outre-merQUESTION :Nous sommes dans un département où le taux de chômage est record. On connait la panne de croissance de la France. Allez-vous néanmoins garder le cap que vous avez fixé dans votre pacte de responsabilité ou non ?LE PRESIDENT :La Réunion est l’un des territoires de la République où le taux de chômage est le plus élevé. Taux de chômage de l’ensemble de la population active : 30%. Taux de chômage des jeunes qui peut aller jusqu’à 60%. D’autres départements ne pourraient pas, avec de tels chiffres, tout simplement supporter cette situation. A la Réunion, il y a une volonté, une abnégation, et aussi un sens de la responsabilité qui permet de comprendre pourquoi cela tient quand même. Mais l’Etat doit être là.Alors est-ce qu’il y a besoin d’inventer des politiques différentes ici, à la Réunion, par rapport à la Métropole ? Non. Il y a d’abord à appliquer le pacte de responsabilité. C’est-à-dire soutenir les entreprises et faire en sorte qu’elles puissent investir et embaucher. Il y a toujours à faire que les « emplois d’avenir » puissent être une solution pour ceux qui ont moins de 25 ans.Il faut néanmoins faire plus et davantage compte-tenu des spécificités. J’ai donc décidé d’adapter le pacte de responsabilité, le CICE, de faire qu’il y ait des taux, des modalités qui puissent être plus favorables pour l’Outre-mer que pour l’Hexagone. J’ai également fait en sorte que les modes de financement des « emplois d’avenir » soient plus favorables à la Réunion que partout ailleurs. Pour qu’il y ait le plus possible de collectivités locales et d’associations qui puissent embaucher des jeunes. Enfin, j’ai veillé avec les ministres successifs de l’Outre-mer à ce que nous puissions maintenir les défiscalisations pour que l’investissement privé puisse être stimulé.Depuis deux ans, l’Outre-mer a été une priorité. D’abord, parce que c’est une chance l’Outre-mer pour la France. C’est une chance de pouvoir être sur les océans. Une chance de pouvoir disposer d’une façade maritime. Une chance de pouvoir être sur l’ensemble des continents. Une chance d’avoir cette biodiversité. Une chance d’avoir cette population dynamique qui veut apprendre. Mais en même temps il faut lui permettre d’assurer son développement. Cela sera le sens de ce voyage : montrer les atouts de la Réunion et de Mayotte où j’irai après ; et mettre tous les moyens les plus originaux, qui ne sont pas tous financiers, au service de cette cause-là.Il va y avoir un grand port maritime, ici à la Réunion. Il va y avoir un investissement très important parce que la Réunion se situe dans l’Océan indien et a une capacité de transit très favorable. Nous ne sommes donc pas là pour distribuer des aides, parce que c’est un voyage présidentiel. Ici, on ne fait pas la mendicité, on ne demande rien de plus, on demande des droits.Les Réunionnais sont dans la République, les Réunionnais ont des atouts, les Réunionnais ont des projets à faire valoir. Le Président de la République doit non seulement entendre, mais apporter des solutions.QUESTION :Monsieur le Président, il n’y a pas de croissance, pas de résultat à ce stade. Est-ce que vous restez confiant dans votre cap ?LE PRESIDENT :Oui, je ne pensais pas que la croissance reviendrait d’un bond. Il y a une difficulté, on la connait à l’échelle de l’Europe, avec les politiques d’austérité qui ont été mises en place. Il y a une situation géopolitique en Ukraine  et au Proche et Moyen-Orient qui pèse sur l’économie française, européenne et même mondiale.Alors qu’est-ce que je dois faire ? Attendre simplement que les mécanismes se mettent en place ? Oui, parce qu’il doit y avoir de la cohérence avec le pacte de responsabilité. Mais je dois en faire davantage. Davantage cela veut dire, mettre en place un plan sur le logement qui permettra la relance. En faire davantage sur le travail – une aspiration très forte ici à la Réunion comme partout ailleurs – ce seront des mesures prises pour assouplir, libéraliser et faire sauter un certain nombre de verrous, dans un certain nombre de secteurs et professions règlementées ou autres. En faire davantage sur l’investissement qui doit être mieux financé. En faire davantage enfin sur tout ce qui peut permettre de mettre plus de croissance et plus d’investissement et aussi du pouvoir d’achat, puisqu’il y aura des baisses d’impôts.Le Conseil constitutionnel n’a pas souhaité de la disposition que nous avions prise. Il faut faire toujours preuve d’intelligence, on n’est jamais démuni, et donc dire : « Qu’est-ce qu’on va faire ? ». On a 2,5 milliards ; on va les utiliser pour que ceux qui payent peu d’impôts n’en payent plus ; et ceux qui pouvaient risquer d’en payer n’en payent pas. Et en plus toucher des catégories moyennes. Cela va être une grande réforme fiscale de l’impôt sur le revenu.Une autre grande réforme : on a beaucoup de dispositifs en France qui ne sont pas toujours bien utilisés : la prime pour l’emploi qui sait exactement qui la touche ? Comment on la touche ? A quel moment on la touche ? Et le RSA activités pour la reprise du travail, cela existe aussi ici à la Réunion. On va fusionner ces prestations pour qu’elles soient encore plus utiles, ciblées et même élevées. Pour que les précaires, les salariés modestes qui travaillent parfois beaucoup puissent en être les bénéficiaires effectifs.Voilà ce que je fais. Je prends les chiffres pour ce qu’ils sont. Je préférerais qu’ils soient meilleurs. Mais je fais en sorte que nous puissions avancer dans la cohérence. La cohérence c’est le pacte de responsabilité. Avancer, c’est l’ensemble des domaines. J’ai demandé au gouvernement de les présenter rapidement. Dès la semaine prochaine, cela ne va pas être long, sur les quatre domaines dont j’ai parlé, il y aura des propositions qui seront faites.QUESTION :Monsieur le Président vous connaissez la situation spécifique de la Réunion, situations économique et sociale difficiles. Quelles mesures concrètes dans vos bagages ?LE PRESIDENT :Il y a plusieurs mesures, je vais les égrainer tout à long de cette journée. Elles vont toucher des points très importants pour les Réunionnais : des investissements sur le logement, sur l’hôpital, sur le port… Des investissements qui sont attendus depuis très longtemps.Mais il y a aussi toutes les questions d’emploi. L’emploi, c’est la première priorité, partout en métropole et Outre-mer. Mais il y a des outils spécifiques : comme je l’ai dit, le pacte de responsabilité s’appliquera partout en France, mais avec des modalités spécifiques à la Réunion. Les « emplois d’avenir », c’est partout en France, mais avec des modes de financements différents selon les territoires et d’abord selon l’Outre-mer.Il y a également tout ce que nous pouvons faire pour l’investissement. Il y a des défiscalisations qui existent depuis longtemps. J’ai fait en sorte que ces défiscalisations soient préservées, maintenues et même améliorées pour que les entreprises et les investisseurs sachent bien le cadre dans lequel ils peuvent travailler. Il n’y a rien de pire que l’inconstance, l’incohérence, l’instabilité… Il faut donner à l’Outre-mer ce qu’on veut donner à l’Hexagone : de la clarté, de la cohérence et du temps.QUESTION :Vous êtes attendu de pied ferme, François Hollande. La fraicheur sous les tropiques, est-ce que vous y êtes préparé ?LE PRESIDENT :Je suis préparé à tout moi ! La chaleur, la fraicheur… Aux bons et aux moins bons indices… Je suis préparé à tout. C’est vrai qu’ici nous arrivons en hiver. Mais l’hiver n’empêche pas les idées, n’empêche pas l’amitié, n’empêche pas la ferveur. Vous savez, je devais venir à la fin du mois de juillet à la Réunion. D’une certaine façon je suis en retard. Chacun peut comprendre la raison. L’avion d’Air Algérie s’était écrasé, de nombreuses familles françaises étaient touchées. J’ai demandé aux élus de la Réunion de comprendre que je ne viendrai pas à la fin du mois de juillet. Mais je n’ai pas voulu perdre de temps. Nous sommes à la fin du mois d’aout, je suis là.QUESTION :Monsieur le Président, le monde agricole est particulièrement inquiet, notamment toute la filière canne. Quelle annone peut-on leur faire aujourd’hui ?LE PRESIDENT :Je vais venir à l’usine sucrière parce que la fin des quotas sucriers peut menacer cette filière. Je vais donc donner des garanties que l’Etat et l’Europe pérenniseront la filière sucrière, ici à la Réunion, par des moyens publics, par une aide de l’Etat et de l’Europe. Ceci n’empêchera pas les investissements qui devront être fait par les propriétaires et par les exploitants.Mais je crois que nous allons faire une convention sur la canne qui va être particulièrement originale pour permettre à cette filière d’avoir un bel avenir. Parce qu’il ne faut jamais oublier que le sucre d’Outre-mer, pour l’essentiel, est fabriqué et raffiné ici.Enfin, il y a la question des sucres spéciaux qu’il convient de défendre dans le cadre des négociations commerciales qui sont ouvertes et donc d’exclure de cette négociation. C’est pourquoi j’ai tenu à aller dans cette usine pour rassurer ses dirigeants et ses travailleurs par rapport à l’avenir du sucre à la Réunion et de la canne.QUESTION :Monsieur le Président, un journaliste américain a été assassiné en Irak. Est-ce que vous partagez l’émotion de notre profession qui a perdu un collaborateur et du Président américain qui a exprimé sa souffrance ?LE PRESIDENT :Oui, le partage cette émotion, je partage cette compassion, je partage aussi cette révolte. Tuer, assassiner un journaliste dans les conditions où cela s’est produit ; un journaliste qui était retenu depuis déjà deux ans ; mettre sur internet la vidéo de ce meurtre ; cela signe la barbarie du crime. Ce journaliste, nous le connaissions, non pas directement mais par les témoignages qui en avait été rapportés par nos propres otages. Nous étions donc attachés à lui, nous étions conscients qu’il était en grand danger.Il y a une règle qui vaut dans toutes les sociétés civilisées : la presse doit être préservée, elle est là pour témoigner, elle est là pour dire, pour commenter, elle ne doit pas être un objet de conflit. Voir un journaliste être attaqué, être tué après avoir été retenu, c’est le signe même de ce que le terrorisme peut faire.Alors je déplore, je partage la peine, mais en même temps je dis au monde : « prenez conscience du groupe qui est maintenant en Irak et en Syrie ». Ce n’est pas simplement un groupe terroriste comme, hélas, on en a connu, dispersé, éparpillé avec plusieurs chefs. C’est une entreprise terroriste qui a décidé d’asservir, d’annihiler, d’anéantir… Si le monde ne s’organise pas pour lutter contre ce groupe, il y aura d’autres images aussi effroyables qui ne concerneront pas uniquement des journalistes puisque, hélas, il y a eu des crucifixions, des lapidations, des amputations.J’ai fait la proposition qu’une conférence internationale puisse se tenir contre « l’Etat islamique » - ce qu’il veut avoir comme nom - mais surtout pour la sécurité en Irak. Je pense qu’avec les principaux chefs d’Etat et de gouvernement des pays concernés nous pourrons avancer par rapport à la préparation et la tenue de cette conférence.QUESTION :Victorin Lurel, votre ex ministre des Outre-mer, annonçait son maintien jusqu’à 2020. Est-ce que c’est un écho que vous avez également ?LE PRESIDENT :C’est en tout cas notre intention.QUESTION :Monsieur le Président, il y a un syndicat qui vous attend à l’extérieur. Il indique que la prime va être supprimée progressivement pour les nouveaux arrivants du secteur hospitalier. Est-ce que ce sont les premiers d’une longue liste ?LE PRESIDENT :Non, pour l’instant je ne suis pas informé de ce projet. Il y a surement des réflexions. Je suis là pour entendre. Un syndicat demande à me voir, c’est tout à fait légitime et cela fait partie de l’organisation de ce déplacement.QUESTION :Est-ce que la France pourrait mener des frappes en Irak comme Barack Obama le fait en ce moment ?LE PRESIDENT :Les Irakiens ne nous l’ont pas demandé. Ce qui a été demandé ce sont des livraisons d’armes parce qu’il y a une disproportion. Paradoxalement, les terroristes sont mieux armés que les pays organisés qui les combattent. Il y a un paradoxe apparent parce que les terroristes ont pris les armes des Etats qui les combattent.J’ai été appelé à prendre une décision importante et grave : fournir des armes françaises à des Irakiens, des Kurdes pour qu’ils puissent combattre l’armée de l’Etat Islamique. Il y a eu déjà un premier convoi qui est arrivé. Nous avons été les premiers à fournir ce matériel. Nous avons entrainé l’Europe. Maintenant un pays comme l’Allemagne accepte aussi de faire ces livraisons mais nous allons continuer.La France est donc première et elle considère qu’elle a fait son devoir en emmenant beaucoup d’autres pays européens avec elle. Elle va continuer avec une garantie, avec une conviction : qu’on sache bien qui dispose de ces armes, pour quel usage et que ce soit bien contre le seul Etat islamique. Il n’est pas question que des armes puissent servir à d’autres causes. J’ai rappelé que nous livrons les armes avec le plein assentiment des autorités de Bagdad, parce qu’il ne faudrait pas créer je ne sais pas quel autre séparatisme supplémentaire.QUESTION :Est-ce qu’il y a des annonces qui sont envisagées pour la crise requins ?LE PRESIDENT :Il y a un plan que vous connaissez, de prévention, d’information, de capture. Je crois que c’est l’intérêt de la Réunion. Parce que chaque fois qu’il y a un accident, cela crée d’abord une douleur pour les familles concernées par une victime ; cela crée aussi une image qui n’est pas bonne pour le tourisme à la Réunion. Alors je sais aussi qu’il y a toute une pression pour la préservation des espèces. Nous connaissons ce sujet. Ce plan requin doit donc être appliqué, c’est l’intérêt de tous.QUESTION :Est-ce qu’il aura d’autres annonces ?LE PRESIDENT :Quand on fait une bonne annonce, ce n’est pas la peine de la multiplier. Il en va des requins comme pour du reste. A un moment, on a une politique, on l’adapte, on l’améliore, on la corrige si c’est nécessaire, on l’amplifie. Si on la change tout le temps, même le requin finit par ne pas la comprendre ! Il faut faire attention au requin.QUESTION :Monsieur le Président, pour revenir une seconde à l’Irak, vous avez évoqué hier la livraison d’armes également à des combattants syriens. Est-ce que vous pouvez nous donner quelques précisions sur ces armes qui ont été livrées à des combattants syriens ?LE PRESIDENT :Oui, il y a plusieurs mois. Quand des rebelles syriens faisaient face, à la fois, aux armées du dictateur Bachar Al Assad et au comportement de ce groupe terroriste, l’Etat islamique, on ne pouvait pas laisser les seuls Syriens qui préparaient la démocratie, qui voulaient utiliser les moyens du droit pour arriver à leur fin, être sans armes. Conformément aux engagements que j’avais pris, conformément aussi, à ce qu’étaient les règles de l’Union européenne, nous avons donc pu livrer un certain nombre de matériel autorisé à ces rebelles.Vous savez, aujourd’hui, c’est terrible ce qui se passe en Syrie. Parce que vous avez d’un côté l’Etat de Bachar Al Assad qui continue à pilonner et à massacrer ; vous avez l’Etat islamique ; et au milieu, celles et ceux qui étaient supposés préparer l’avenir qui sont pris en tenaille dans cet étau. Nous ne devons pas relâcher le soutien que nous avions accordé à ces rebelles qui sont les seuls qui participent à l’esprit démocratique. Pour ne pas le faire seuls, là encore, cela se fait en bonne intelligence avec l’Europe et les Américains.QUESTION :Monsieur le Président, que répondez-vous aux collectivités locales concernant leur financement ?LE PRESIDENT :Il y là aussi une règle, elle vaut pour toute la France, qu’elle soit métropolitaine ou qu’elle soit d’Outre-mer. Il y a des efforts à faire d’économie. Mais les communes les plus pauvres, les départements qui sont les plus affectés par la crise seront nécessairement traités très différemment. Ne laissons pas penser que les collectivités d’Outre-mer pourraient être victimes de je-ne-sais quel ajustement budgétaire supplémentaire.Je vais même vous faire une confidence : la réforme territoriale a été faite en Outre-mer et depuis plusieurs années. Combien de communes y-a-t-il à la Réunion ? Très peu, 24. Des communes de taille importante. Des regroupements se sont faits. 24 communes pour 700 000 habitants, 800 000 ? Cela augmente beaucoup ! 24 communes, un département, une région.Maintenant reste une possibilité de travail : peut-être verra-t-on des évolutions entre le département et la région. Les Outre-mer ont fait leur réforme territoriale, elles ne sont pas concernées par le texte. A partir de là, elles ont fait aussi beaucoup d’économies.QUESTION :La réforme des rythmes scolaires, Monsieur le Président ? C’est la rentrée demain…LE PRESIDENT :Oui demain, c’est la rentrée plus tôt. C’est pour cela que je suis là ! J’ai toujours connu les rentrées – ici à la Réunion, parce que je suis venu plusieurs fois – particulièrement difficiles. Pourquoi ? Pour des raisons démographiques que j’indiquais : beaucoup de jeunes arrivent et il faut donc fournir non seulement les équipements, les classes mais aussi les enseignants.Il y a eu beaucoup d’efforts qui ont été faits pour la Réunion, notamment pour mettre les enseignants devant les classes, et donc devant les élèves et donc faire aussi que la réforme des rythmes scolaires soit bien accompagnée.Il y a aussi une grande action qui est menée en Outre-mer pour ce que l’on appelle les « emplois d’avenir » dont on va encore améliorer le financement. J’aurai l’occasion de le dire à la fin de la journée. Ces « emplois d’avenir » serviront aussi pour améliorer la rentrée scolaire.Alors est-ce-que tout va bien se passer ? Si tout se passait bien, cela ne serait pas une vraie rentrée scolaire ! Il y aura toujours quelques points qu’il faudra régler. Ce n’est pas moi qui le ferai, mais si je peux aider, je le ferai.QUESTION :Donc plus d’ « emplois avenir » pour la Réunion ?LE PRESIDENT :Oui, voilà. Et plus d’avenir aussi ! Publié le 29 Novembre 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – Nous avons pu au cours de cette table ronde avec l’ensemble des parties prenantes guinéennes mais aussi françaises, nous mobiliser par rapport à tout ce qui reste à faire.Il y a déjà un constat, c’est que nous sommes en capacité de répondre aux urgences. Maintenant il faut aller jusqu’au bout de l’éradication de cette maladie et nous avons pu entendre toutes les associations, toutes les organisations, tous les responsables qui s’y dévouent et c’est la preuve que l’on peut gagner. Voilà, la victoire est possible. La bataille est engagée et la France avec la Guinée, la Guinée avec la France, nous sommes pleinement impliqués et je suis sûr que nous gagnerons contre Ebola à la fin.Maintenant, toute la question c’est, quand est-ce que l’on pourra dire que c’est la fin ?  Ma réponse :  lorsque le dernier malade aura été soigné et lorsqu’il n’y aura plus un seul cas en Guinée.QUESTION – Monsieur le Président, quel est votre message aux populations de Guinée dans le cadre du respect des mesures d’hygiène ?LE PRESIDENT – Avoir confiance dans les soins qui leur sont apportés, être vigilant par rapport à tout ce qui peut être des contacts avec les personnes qui sont contaminées, suivre bien toutes les informations qui leur sont données et lorsqu’une personne a un doute par rapport à une maladie qui pourrait à un moment les saisir, que ces personnes viennent consulter.Nous allons mettre en place trois centres, trois catégories de centres, la France avec la Guinée. Trois centres pour traiter les malades, un centre pour traiter les soignants qui pourraient être touchés dans le cadre des apports qu’ils peuvent contribuer à donner aux malades. Et puis,  nous allons mettre en place un centre de formation pour les soignants. Voilà ce que nous faisons, de manière à ce que l’on forme des soignants, que les soignants puissent soigner sans risque et que l’on puisse traiter les malades dans un délai court.Et puis, il y a toute la question du dépistage et là, le Président Alpha CONDE a beaucoup insisté là-dessus. Je suis venu avec l’Institut Pasteur, nous pourrions disposer au début de l’année 2015 d’un test qui pourrait offrir des garanties suffisantes pour être généralisé, chaque fois qu’il y a un doute et puis ensuite il y a le vaccin.Donc, nous avons tous les moyens pour gagner cette bataille, faut-il les engager et ma présence ici en Guinée, c’est une présence d’amitié, de solidarité, mais aussi pour dire à la France qu’en venant, ici en Guinée, on protège la France. Publié le 30 Novembre 2014Rubrique : International, développement et francophonieQUESTION – Monsieur le Président, en venant rendre hommage à Léopold SENGHOR, ici, dans ce cimetière, vous venez réparer en quelque sorte un oubli de la France ?LE PRESIDENT – En 2001, quand le Président SENGHOR est décédé, la France avait bien sûr rendu hommage à celui qui avait servi la République, servi aussi son propre pays, le Sénégal, et servi la langue française. Mais il n’y avait pas eu, c’est vrai, la présence du Président de la République  ni du Premier ministre et je crois que cela avait été mal compris par les Sénégalais. Donc, il était très important que plusieurs années après, je vienne au nom d’ailleurs de l’ensemble de mes prédécesseurs et au nom du peuple français pour dire ce que nous avons comme reconnaissance et comme gratitude à l’égard du Président SENGHOR.Je voulais le faire à l’occasion de ce qui est pour lui, ou ce qui était pour lui la cause essentielle, c’est-à-dire, la beauté de la langue française, sa diffusion et l’émancipation des individus par la culture et par l’école. C’est un message qui ne vaut pas que pour le Sénégal, qui vaut également pour la France. Je n’oublie pas que SENGHOR a été aussi un enseignant, un enseignant de la langue française et un homme qui a pu faire le sacrifice d’une partie de sa vie, puisqu’il est resté prisonnier pendant la Seconde guerre mondiale, puisqu’il servait l’Armée française.Enfin, il a été ministre de la IVème et même ministre de la Vème République pour affirmer le besoin d’émancipation du Sénégal et l’indépendance. Donc, pour toutes ces raisons, c’était très important de nous retrouver en famille. J’étais en famille, avec sa famille, parce qu’ici, c’est la famille francophone et parce que je me sens aussi dans la même famille que SENGHOR qui a lutté pour l’émancipation humaine.QUESTION – C’était un Africain dans l’histoire ?LE PRESIDENT – C’était un Africain qui a montré qu’il avait le sens de l’Histoire et je n’oublie pas que l’Afrique c’est le berceau de l’humanité. Donc, c’est l’Afrique qui a fait notre propre histoire, l’histoire de l’humanité. Et ensuite, c’est l’Afrique qui montre qu’elle va être  le grand continent de l’avenir. Parce que c’est ici en Afrique que vont se produire les plus grandes évolutions. Evolution démographique qu’il va falloir maitriser, évolution économique, parce que c’est un continent plein de richesses et donc de potentialité de croissance et également un enjeu pour l’expression du français.L’Afrique est non seulement dans l’histoire, mais elle est aussi une partie de notre avenir. Publié le 18 Septembre 2014Palais de l’Elysée, jeudi 18 septembre  2014 Monsieur le Premier ministre,Mesdames, Messieurs, les ministres,Mesdames, Messieurs les journalistes,C’est donc la quatrième conférence de presse que je tiens, aujourd’hui, depuis mon élection. C’était un engagement que j’avais pris et qui consistait à rendre compte régulièrement, devant vous, donc devant les Français, de l’action que je mène.Quelle est la situation en cette rentrée ?Le monde affronte une crise particulièrement grave ou plutôt des crises qui se conjuguent, se renforcent les unes les autres. L’Europe est une nouvelle fois devant des choix cruciaux, au moment même où je m’exprime. Et la France s’interroge, dans un climat de défiance lourd, sur son avenir.C’est à ces questions que je veux répondre aujourd’hui, en indiquant là où je veux conduire la France, avec le gouvernement de Manuel VALLS, et en livrant la conception que j’ai de mon devoir jusqu’à la fin de mon mandat.Mon premier devoir, c’est d’assurer la sécurité de la France. J’en ai la responsabilité. Or, le monde, je le disais, est menacé. Menacé gravement par un terrorisme qui a changé de dimension. Un terrorisme qui n’a jamais disposé d’autant de moyens : financiers, militaires, humains. Un terrorisme qui prétend non plus simplement contester les Etats mais prendre leur place. Un terrorisme qui s’en prend à la population, bien sûr, la plus fragile, et quelle que soit sa religion.Ce sont ces groupes que nous avons combattus, et d’ailleurs victorieusement, au Mali. D’autres agissent au Nigéria, en Lybie, en Somalie, mais c’est en Irak et en Syrie, que le danger est le plus grand. Le mouvement terroriste, que l’on appelle Daech, a prospéré dans le chaos syrien et, disons-le, aussi parce que la communauté internationale est restée inerte.Je me souviens aussi des paroles que j’avais prononcées – c’était il y a un an – après que le régime de Bachar Al-ASSAD ait utilisé des armes chimiques. Les armes chimiques ne sont plus là, mais le terrorisme, lui, s’est engouffré dans la brèche. Il occupe de larges parties du territoire et maintenant en Irak.Il massacre, toutes celles, tous ceux, qui lui résistent. Il chasse les minorités, notamment chrétiennes. Il commet des atrocités sur les civils, décapite des journalistes, crucifie même ses opposants, enlève des femmes. Voilà le mouvement auquel nous faisons face.Les réfugiés se comptent par centaines de milliers, par millions même. Je n’oublie pas qu’il y a 200 000 victimes du conflit syrien. 200 000 ! Et beaucoup d’autres cherchent à fuir, comme ils peuvent, et essaient de traverser la mer Méditerranée au péril de leur vie.Ce groupe terroriste, « Daech », attire, en plus, des combattants du monde entier. En France, près de 1 000 Français ou résidents en France ont rejoint ce groupe en Syrie et en Irak. Des jeunes endoctrinés, embrigadés, souvent même mineurs, risquent leur vie - 36 sont morts – et peuvent revenir avec les pires projets dans la tête. Chacun a en mémoire ce qui s’est produit au musée Juif de Bruxelles avec ces assassinats. Ce n’est pas seulement l’Irak qui est menacé, pas seulement le Moyen-Orient, c’est l’Europe, c’est le monde !Je reviens d’Irak et notamment au Kurdistan irakien. Le Président BARZANI m’a dit qu’il avait retrouvé un char qui était occupé par des assaillants terroristes. Il m’en a donné la nationalité. Il y avait un Allemand, un Tchèque, un Russe et un Libyen. Voilà ce qu’est aujourd’hui ce mouvement : un mouvement qui vient de partout et qui veut conquérir des territoires.La France a donc pris ses responsabilités. Au cours du mois d’août, j’ai autorisé la livraison d’armes aux Irakiens. Laurent FABIUS s’est rendu sur place pour que ces combattants, courageux, puissent endiguer le terrorisme. Vendredi,  avec le ministre des Affaires étrangères et le ministre de la Défense, je me suis rendu en Irak pour y rencontrer les nouvelles Autorités légitimes. Elles m’ont demandé une seule chose, en plus de l’aide humanitaire et de l’aide matérielle que nous avions déjà fournies… Une seule chose : l’appui de la France pour des opérations de protection aérienne. Je leur ai indiqué, alors, ma disponibilité.Lundi s’est tenue, à Paris, à l’initiative de la France et de l’Irak, une conférence internationale. Elle a fourni un cadre politique pour le soutien à l’Irak dans tous les domaines. Je les ai évoqués : humanitaire, sécuritaire, sanitaire mais aussi militaire. La menace a été également identifiée par le Conseil de sécurité des Nations-Unies.Ce matin, j’ai réuni le conseil de Défense et j’ai décidé de répondre à la demande des Autorités irakiennes pour accorder le soutien aérien. Notre but est de contribuer à la paix et à la sécurité en Irak en affaiblissant les terroristes. Je le dis, aussi nettement que j’affirme la nécessité de ce soutien et de cet appui aérien, nous n’irons pas au-delà : il n’y aura pas de troupes au sol et nous n’interviendrons qu’en Irak.Conformément à la Constitution, le Parlement sera informé dès les premières opérations engagées, c’est à dire vite. Le Premier ministre réunira les Présidents des groupes parlementaires du Sénat et de l’assemblée nationale dès la semaine prochaine. Un débat pourra avoir lieu au sein des assemblées.Voilà la décision que j’ai prise. Elle est fondée sur l’enjeu de notre propre sécurité. Elle suppose également que nous puissions lutter, ici en France, contre le terrorisme. A l’Assemblée nationale, le ministre de l’Intérieur – aujourd’hui retenu car il est auprès des victimes des intempéries dans l’Hérault tout au long de ces dernières heures – a fait adopter le projet de loi à la quasi-unanimité pour lutter contre les filières terroristes et pour faire en sorte que les jeunes ne puissent pas être embrigadés sur des lieux de combats où ils n’ont pas leur place.J’ai entendu l’appel des parents, de ces mères, de ces pères, qui voyaient des jeunes filles, des toutes jeunes filles, partir sans savoir où elles allaient pour se retrouver sur un champ de bataille, quelque fois exploitées dans les pires conditions. Alors, nous devons agir dans le respect des libertés. Agir pour notre sécurité.Le monde fait face à un autre fléau, très différent par sa nature, qui peut se révéler aussi désastreux si l’on songe aux nombre de victimes : plus de 2 500 au moment où je parle. Il  s’agit de l’épidémie EBOLA. Là aussi, la France doit prendre ses responsabilités. Par solidarité à l’égard de l’Afrique – c’est bien le moins à l’égard de pays touchés qui sont des pays amis – mais aussi pour notre propre sécurité sanitaire. La solidarité, c’est souvent la meilleure façon d’assurer sa propre sécurité. Cela vaut pour l’ordre extérieur et cela vaut aussi pour l’ordre intérieur. Chacun doit avoir ce principe à l’esprit.Cette épidémie frappe des populations vulnérables. Il y a des pays, trois notamment, qui sont désormais coupés et isolés. Ils ne peuvent plus avoir le moindre contact avec l’extérieur.L’Organisation mondiale de la santé fait bien son travail. Médecins sans frontières remplit une tache remarquable. Une soignante française de cette organisation vient d’être touchée par la maladie. Elle est en voie de rapatriement, elle sera hospitalisée dans les meilleures conditions, ici à Paris. Je veux saluer tous ceux qui prennent ces risques pour que nous  n’ayons pas de risque.Mais, là encore, il faut une mobilisation internationale. L’Europe a dégagé 140 millions d’euros, c’est bien. La France y a également contribué. Les Etats-Unis sont intervenus massivement au Libéria en envoyant 3 000 personnes.La France donc va également agir. Pas seulement par une aide financière – c’est déjà fait à la Guinée l’un des pays les plus concernés. Médecins sans frontières a déjà déployé des unités de soins. Je viens donc de décider d’installer, dans les jours qui viennent, un hôpital militaire en Guinée forestière, là où se situe le foyer principal de l’épidémie. Je demande au ministre de la Défense de coordonner cette action et d’associer les médecins militaires et la protection civile avec des moyens aériens, parce qu’ils sont indispensables. Là encore, il s’agit de sauver des vies et de protéger les nôtres.Je pourrais, mais je ne veux pas être trop long dans cette introduction, évoquer d’autres tragédies, d’autres conflits : Gaza et ce qui s’y est produit pendant des jours et des jours ; la Libye et ce qui peut s’y produire avec ce chaos, avec ce risque d’éclatement… Je pourrais évoquer le Nigeria avec ces jeunes filles enlevées mais aussi des villes conquises au Nord par Boko Haram.La France, sur tous ces sujets, est à l’initiative. Elle cherche, à chaque fois, à régler autant qu’il est possible les situations humanitaires. Elle l’a fait également en Centrafrique, dans un moment terrible qui pouvait conduire à un véritable génocide. Pour la Palestine, pour le conflit israélo-palestinien, nous serons aussi à l’initiative et je rencontrerai Mahmoud ABBAS demain.Mais les risques et les tensions ne sont pas loin de l’Europe. Les tensions sont à côté de l’Europe, aux frontières de l’Union, en Ukraine, où des principes essentiels ont été mis en cause : l’intégrité territoriale d’un pays, le principe d’intangibilité des frontières… Ce conflit a fait 2 600 morts, des centaines de milliers de déplacés, comme un retour de « Guerre froide ».La France – avec l’Allemagne et je veux souligner combien ce partenariat a été précieux – a tenté depuis le 6 juin, c’était le 70ème anniversaire du Débarquement, une médiation. Nous avons toujours montré que nous étions prêts et nous avons toujours essayé de tenir les deux bouts. Nous n’y sommes pas parvenus.Reconnaissons-le, pendant tout un temps, l’Europe a été conduite encore récemment à prendre des sanctions. Mais elle a dit clairement que ces sanctions seraient levées, si le processus de règlement de la crise était engagé et appliqué et le cessez-le-feu respecté. Ces sanctions coutent à la Russie. Ces sanctions coutent à l’Europe. Cette politique coûte à la croissance.Pour les Mistrals qui devaient être livrés à la fin du mois d’octobre, j’ai dit que, dans les circonstances actuelles, ce n’était pas possible. Mais si le cessez-le-feu est respecté, si le processus de règlement est achevé, alors ils pourront être livrés et le contrat exécuté. Mais nous n’en sommes pas là.Il est dans l’intérêt de tous, et de la Russie notamment, qu’une solution soit trouvée. Nous sommes prêts – la France, l’Allemagne – à la chercher et même à l’organiser, à travers ce qu’on appelle, pour reprendre le souvenir de ce qui s’est fait le 6 juin, le « format Normandie ». Je pense que c’est l’intérêt de l’Europe et je pense que c’est l’intérêt de la Russie. Parce que la Russie peut être, doit être, un partenaire de l’Europe.L’Europe, justement, est devant des choix cruciaux. D’abord, tout ce qui vient de se produire à côté d’elle (sur le continent), loin d’elle (au Moyen Orient, en Afrique) rappelle que l’Europe doit avoir une défense. Elle ne peut pas s’en remettre à d’autres – ou alors elle n’est plus un continent qui pèse. Elle ne peut pas non plus confier sa protection ou son autorité a quelques pays de l’Europe, la France notamment, pour que ces pays-là – la France – fassent le travail à sa place, avec une générosité accordée sur le plan politique et plus chichement distribuée sur le plan financier…Je pense qu’une étape doit être franchie pour que les efforts soient coordonnés et le fardeau partagé ; pour qu’il y ait une véritable industrie européenne de défense. C’est la condition pour l’autonomie de l’Europe dans le cadre de ces alliances.L’Europe doit être une protection. Elle ne l’est pas aujourd’hui. En tout cas elle n’est pas ressentie comme telle, ni par rapport aux excès de la mondialisation, ni par rapport aux mouvements de population venant de l’extérieur. Elle n’est pas davantage regardée comme une protection par rapport au respect des règles sociales, environnementales, ou même par rapport aux atteintes au principe de l’exception culturelle.Alors si le projet européen se dilue… C’est une risque : la voie est ouverte, on la voit empruntée par les égoïstes, les populistes, les séparatistes. Voilà ce qui se produit en ce moment : cette conjugaison de forces centrifuges qui ont fini par perdre ce qu’était l’enjeu européen, pour d’abord se replier dans le cadre national, puis ensuite dans le cadre régional ; se faire plus petit pour soi-disant être plus fort… Le contraire même de ce qu’a été l’idée européenne !Alors, après un demi-siècle de construction de l’Europe, nous rentrons – en tout cas, c’est un danger – dans un processus de déconstruction, pas simplement de l’Union européenne, mais des Etats eux-mêmes et de la solidarité intérieure comme extérieure. Tous les scrutins qui se sont produits, et notamment les élections au Parlement européen, ne sonnent plus comme des avertissements, mais comme des tocsins, y compris les élections régionales ici et ailleurs. Qui peut dire encore ce que sera le résultat du référendum en Ecosse, qui peut décider de l’avenir du Royaume-Uni, mais aussi de celui de l’Europe ?Alors, le danger n’est plus, comme en 2012 lorsque je suis arrivé aux responsabilités, de voir la zone Euro se disloquer. Grâce aux décisions du Conseil européen, de la Banque centrale européenne, cette crise a été maitrisée. La monnaie unique a été préservée, les taux d’intérêt sont redescendus à un niveau historiquement bas.Non, le danger, c’est l’enlisement des économies européennes dans la stagnation. C’est-à-dire un scénario de fin de croissance, l’austérité budgétaire se conjuguant avec un niveau élevé de l’Euro et la faible inflation s’ajoutant à la faible croissance. Est-ce que c’est cela l’horizon que nous voulons pour les générations, d’abord la nôtre et les suivantes ?C’est pourquoi je place, depuis deux ans, l’enjeu de la réorientation de l’Europe pour que le retour nécessaire aux équilibres budgétaires s’adosse à une véritable politique de croissance et d’emploi. Nous commençons à être entendus. La Banque centrale européenne a pris des initiatives, il y a déjà eu des effets sensibles : baisse des taux d’intérêt ; niveau de l’Euro qui est revenu à une parité plus convenable et qui a permis, en fait, de gagner de la compétitivité pour l’Europe ; et puis, un financement supplémentaire donné à l’économie.Oui, nous commençons à être entendus. Le nouveau Président de la Commission européenne a présenté un plan d’investissements de 300 milliards d’euros. Nous verrons bien ce qu’ils seront. Mais cela peut être un facteur positif pour la demande. Alors, le sommet de la zone Euro – que j’ai demandé et qui se tiendra le 24 octobre prochain – permettra à la France de faire valoir, une nouvelle fois, sa position. Nous ne serons pas seuls à l’exprimer.Elle est simple cette position : l’Europe ne peut pas vivre durablement avec une croissance ralentie, quand il y a tant de chômage et tant de jeunes désemparés. L’Europe ne peut pas avoir pour objectif l’inflation zéro avec la croissance zéro… Horizon zéro ! Il ne s’agit donc pas de revenir sur les règles qui ont été fixées et que nous avons acceptées, pour réduire les déficits. Il s’agit d’utiliser toutes les flexibilités prévues par les traités pour les adapter aux objectifs de croissance et de création d’emplois.La France ne demande pas un traitement à part en disant : « parce que nous sommes un grand pays, nous devons nous exonérer d'un certain nombre de nos disciplines. » Non. La France parle dans l'intérêt de l'Europe. La France va faire 50 milliards d'économies. Et ce n'est pas si facile ! Cela a été voté par le Parlement. Mais la France ne fera pas davantage parce que ce serait mettre en cause la croissance. De la même manière, la France ne va pas lever des impôts supplémentaires qui risqueraient de casser la reprise et surtout de désespérer les contribuables qui n'en peuvent plus. D'où les mesures que nous nous préparons à prendre.Nos amis allemands ont parfaitement raison de nous rappeler, à chaque occasion, de faire des réformes. Nous en avons faites. Souvent, ils nous disent : « Faites les réformes que le Chancelier SCHRÖDER, un social-démocrate, avait engagées en son temps. » C'est une bonne référence, mais pas forcément traduisible dans toutes ses dimensions. Ce n'est pas le même système social… Et que l’on ne nous demande pas de faire en cinq ans – nous n’en sommes pour l’instant qu’à deux ans et demi – de faire en cinq ans ce que nos amis allemands ont réalisé en plus de dix ans, dans un environnement économique bien plus favorable, et sans aucune contrainte de déficit public. Nous sommes très forts, les Français, mais nous ne pouvons pas quand même faire deux fois mieux que les Allemands et deux fois plus vite !Nous devons donc faire les réformes : être plus compétitifs, savoir engager un véritable dialogue social – ce que nous avons fait –, être capables de changer un certain nombre de règles (tout en préservant notre modèle social) et en même temps d’adapter la trajectoire de nos déficits.L'Europe a besoin de la France, parce que nous sommes la deuxième économie de l'Europe. Nous avons des champions industriels. D’ailleurs, parfois certains viennent essayer de les acheter ! Nous avons un haut niveau de productivité, nous avons une démographie dynamique. Alors, la France, cela compte ! La France est prête à de nouvelles initiatives, non pas pour détricoter les traités, mais pour aller plus loin, avec l'Allemagne, dans des politiques intégrées comme la transition énergétique, le numérique et les infrastructures. Nous y sommes prêts.Avec l'Allemagne – Manuel VALLS va se rendre bientôt en Allemagne, avec une partie du gouvernement – nous sommes prêts à dire que nous sommes favorables à une Europe à plusieurs vitesses, où le couple franco-allemand doit être le moteur de cette intégration, notamment sur cette question de la transition énergétique.Je veux en venir à la France parce que c'est aussi l'essentiel.Il y a un peu plus de deux ans, je suis arrivé aux responsabilités du pays, en pleine crise de la zone Euro, avec une croissance nulle, une compétitivité effondrée, des déficits partout et un Etat « en faillite ». Ce n'est pas moi qui l'ai dit… Ce constat, je ne l'ai pas inventé, il a été établi par la Cour des comptes, par le rapport GALLOIS et par tous les instituts.Alors, aurais-je dû dire plus fort, plus vite (au risque d’ailleurs d’apparaitre me défausser) qu’en réalité il n'y avait plus rien à faire, tant la situation était dégradée ? Ou alors d’infliger au pays une purge ? Cette question n'a plus d'intérêt. Ce qui compte, c'est ce qui a été fait – et beaucoup a été fait avec le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT – et ce qui va se faire et est déjà fait avec le gouvernement de Manuel VALLS.Mon seul objectif, je dis bien le seul, c'est que la France retrouve toutes ses forces pour aller de l'avant, pour prendre toute sa place dans la mondialisation et pour que les Français – oui, les Français, qui souffrent, qui s'inquiètent, qui se battent, qui entreprennent, qui luttent, et qui parfois attendent des résultats qui ne viennent pas – pour que les Français vivent mieux à la fin de mon quinquennat.C'est pourquoi j'ai fait des choix. Ces choix, je les ai revendiqués. Ils sont cohérents avec ce que j'avais dit dans la campagne. Ces choix sont en même temps conformes à ce que je vis à la tête de mon pays et où je dois agir.Quels sont-ils ces choix ?C'est le choix de la compétitivité, parce qu’on ne peut rien construire, rien, sans qu’il y ait des entreprises solides, sans excellences industrielle et agricole, sans services performants. Soutenir les entreprises, c’est soutenir ceux qui y travaillent. C'est un choix irrévocable.C’est le sens du pacte de responsabilité. Je ne m'attache aux mots. Le pacte de responsabilité et de solidarité, c'est un cadre pour que dans les trois ans qui viennent, chacun sache ce qu’il a à faire, ce sur quoi il peut compter, de manière à ce que des engagements soient pris et tenus. Cela vaut pour tous les signataires, notamment pour la partie patronale. Parce que le dialogue social, cela suppose qu’il y ait négociations et donc qu’il y ait des engagements mutuels.Ce choix n'est pas facile. Il n’est pas facile devant les Français, alors qu'il y a tant de besoins insatisfaits. Ce choix n'est pas facile devant la majorité, qui aurait voulu que nous puissions distribuer davantage. Même si j'avais prévenu : deux ans et demi de redressement, deux ans et demi pour redistribuer... Reportez-vous à un très bon discours, celui du Bourget, cela y figure en toutes lettres ! Mais ces choix ne sont pas faciles, parce que ce qu’on consacre financièrement du côté des entreprises, forcément, on ne le met pas du côté des ménages.C'est pourquoi j'ai veillé, avec le Premier ministre, à ce qu'il y ait aussi – et la majorité y a contribué – des choix qui puissent être faits du côté des ménages.J'ai fait le choix aussi de maîtriser la dépense publique. Un plan exceptionnel – je l’ai rappelé – de 50 milliards d'euros ! Le niveau de la dépense de l'Etat – je ne pense qu’à la dépense de l’Etat – est exactement le même depuis trois ans, malgré l'inflation qui est faible, je le conçois. Il y a donc eu ces efforts. Aucun gouvernement, je dis bien aucun, ne les avaient réalisés précédemment. J'ai fait ce choix. Là aussi, j’aurais pu faire un autre qui nous aurait conduits à plus de déficit, plus de dette, plus d’emprunt !J’ai fait le choix aussi de la justice sociale. L'accès à la santé a été, non seulement préservé, mais même favorisé. Les soins sont mieux remboursés. Les charges liées au vieillissement – un texte est en cours de discussion – sont mieux prises en compte. Les familles modestes, notamment monoparentales ont davantage été soutenues. Les salariés qui avaient travaillé longtemps ont pu partir à 60 ans parce que c’était la condition de la cohésion sociale.Dois-je continuer ?J’ai fait le choix de la jeunesse, c'était ma priorité. Cela l'est toujours pour l'Education nationale avec les moyens humains, c’est-à-dire ces enseignants qui permettent à nos enfants d'avoir l'espoir d'une vie meilleure. Je pense que l'éducation doit garder les mêmes valeurs, mais s'ouvrir profondément aux nouvelles technologies. C'est la raison pour laquelle le numérique va être généralisé. Le plan numérique va être, dès 2016, mis en œuvre dès le collège. Je considère que c'est à la fois une chance pour les enfants, une chance aussi pour les enseignants d'utiliser ces matériels. Une chance aussi d’avoir un contenu éducatif à travers le numérique, une chance pour l'économie d’avoir ces emplois qui soient préparés dès l'école.Mais je ne vais pas m’attarder simplement sur l’éducation et l’école. Il y a aussi tout ce que nous devons faire par rapport aux décrocheurs, par rapport à ceux qui sont dans la plus grande difficulté. Il y a ce que nous allons faire, dans un autre domaine, avec les lycées professionnels, avec l'apprentissage, pour que nous puissions aller vers les métiers – pas les métiers d’hier, les métiers de demain.Enfin, il y a un grand enjeu qui est celui de l'engagement. J'ai parlé des crises qui se produisent partout ailleurs… Il y a ce que nous pouvons faire ici dans notre propre pays. Le service militaire a été supprimé, il ne sera pas rétabli ! Mais le service civique est une grande idée. Nous devons l'élargir autant qu’il est possible, faire qu'il soit beaucoup plus accessible, qu'il y ait plus de missions, qu’il y ait plus de jeunes qui puissent y trouver leur plein accomplissement. Que cela donne aussi des droits, en particulier pour passer son permis de conduire ou avoir d'autres moyens d’accéder à la vie professionnelle. Je demande qu'il y ait là-dessus de la part du gouvernement un grand engagement pour le service civique.J'ai fait le choix aussi de l'innovation et de la transformation : 34 plans industriels et surtout la loi sur la transition énergétique qui va être la grande affaire, la grande cause nationale, la grande cause internationale ! Nous allons changer une façon de faire de l'industrie, du bâtiment, des transports… Nous allons révolutionner un certain nombre de modes de vie. En même temps, nous allons être exemplaires parce que, dans un an, nous accueillons la Conférence sur le climat. Cela doit être l'occasion pour la France, pour l'Europe, de réussir ce que d'autres n'ont pas pu obtenir, c'est-à-dire un accord. J'ai fait le choix de la République, enfin. Depuis que je suis élu, ici, Président de la République, la justice est indépendante, la presse est indépendante. Nous le voyons tous les jours. En tout cas moi ! Les principes d'égalité sont partout respectés : égalité entre les femmes et les hommes (une loi a été votée, mais cela ne suffit pas une loi ! Il y aura donc encore beaucoup à faire), égalité dans l'accès à tout ce qui fait la dignité humaine (je parle notamment pour les personnes handicapées). Et puis, le « mariage pour tous » !La République, c'est aussi sa modernisation. On en parlait depuis tant d’années ! Le non cumul des mandats, la réforme territoriale va pouvoir, enfin, trouver sa place : moins de régions, mais des régions plus fortes, des départements qui pourront être, selon les populations, selon les territoires, des intercommunalités renforcées.Et puis, dans la République, il y a de la transparence, de l’exemplarité. Il faut du temps pour que ces réformes se traduisent et surtout contribuent à changer les mentalités. Une affaire récente est là pour nous montrer l'efficacité de ces règles. Il n'y a pas davantage d'élus indélicats que par le passé – il y en a toujours eu, hélas, ce qui veut dire que tous les autres sont honnêtes – mais il y a aujourd'hui davantage de procédures qui permettent de les découvrir et donc de les sanctionner. Chacun doit en prendre conscience. Les choses sont en train de changer. En cette rentrée, je veux que la Haute autorité qui nous a révélés ce qui s'est produit pour ce secrétaire d'Etat qui n'était pas digne de le rester et pas digne de rester non plus à l'Assemblée nationale, parce qu’il ne payait pas ses impôts. C'est la Haute autorité qui nous a permis de le savoir. Cette Haute autorité va rendre des rapports dans les prochaines semaines. S'il y a des situations, elles seront dénoncées, connues. Cette Haute autorité, si elle veut renforcer ses moyens, nous fera des propositions. Nous en tiendrons le plus grand compte.Mais j’ai, là aussi, conscience que les dégâts sont lourds, que notre société est devenue défiante. Défiante à l’égard de tous les pouvoirs, défiante à l’égard même de l’avenir, minée par le chômage, l’incertitude, le doute, les inégalités, le sentiment d’abandon, de relégation des territoires… Les uns se sentent abandonnés parce que trop loin de tout ; les autres parce que trop près de tout, de l’insécurité, des violences, de la pollution.Alors c’est l’avenir de la République qui est en cause quand il y a ce sentiment où l’appartenance n’est plus commune. On se réfugie soit dans l’isolement – combien de nos concitoyens ne voient plus personne, n’entendent plus personne, cherchent encore une parole, un échange ? Soit dans le communautarisme en pensant que c’est là qu’on peut avoir son identité ? Non.C’est pourquoi je veux que notre politique mette l’égalité, la justice, l’exemplarité au cœur de son action. C’est ce que j’appelle le courage dans les réformes, c’est ce qui correspond à nos valeurs et aux exigences de la période. Les résultats tardent à venir, je le sais, je le vois. Ils viendront. Ils viendront, si nous nous mobilisons tous. Je ne demande pas que les Français fassent le travail à la place du gouvernement… Le gouvernement doit faire tout ce qu’il peut et je fais à ma place tout ce que je dois. J’ai conscience que cette ligne que j’ai fixée, que cette ligne que j’ai tracée, que le cap que j’ai montré nous permettra d’avoir des résultats, j’espère avant 2017. Mais ce qui compte, dans la vie politique pour le moins, c’est de faire son devoir. Et quelquefois on sert l’avenir plutôt que le présent.Je veux aussi insister sur les alternatives. Il y en a toujours, il n’y a jamais qu’une politique, c’est faux ! J’en vois d’autres qui peuvent nous faire concurrence.La première, c’est sortir de la zone Euro, fermer les frontières, chasser tout ce qui est étranger. C’est un choix, il est proposé, ce n'est pas le nôtre. Quand je dis « le nôtre », celui de la France, celui de ses valeurs, celui de l'Europe…Deuxième proposition alternative, casser le modèle social. J'entends 100 milliards, 150 milliards d'économies, de baisses de dépenses… On ne nous dit pas lesquelles mais on peut supposer : la fin des 35 heures – cela a été proposé – la retraite à 65 ans, le droit du travail abandonné, le CDI supprimé… Qu’est-ce que cela voudrait dire, même s'il me paraît peu probable que cette politique puisse être un moment mise en œuvre ? Mais cela  signifierait des inégalités accrues, de la précarité, du chômage, une croissance étouffée. Il y a une autre politique aussi – il y a toujours d’autres politiques, je ne vais pas ici en faire la promotion – de dire : « mais finalement, il faudrait fuir dans les déficits, dans la dette ». Mais pour combien de temps ? Cela a été tenté. Je rappelle qu’en 2009, il y avait 7% de déficit par rapport à la richesse nationale. Est-ce qu'on se portait mieux ? C’était la crise et la récession. Alors on peut finir dans les dettes, être rattrapé par les contraintes financières… Très peu pour moi !Je veux terminer. Je suis au milieu de mon mandat, mon but n'est pas d'attendre en espérant que la conjoncture viendra enfin produire les résultats qui sont attendus. Mon devoir – avec le gouvernement qui a toute ma confiance, avec le Premier ministre Manuel VALLS – c'est d'agir pour que toutes les réformes utiles soient menées – je dis bien toutes les réformes utiles – pour faire réussir la France.Si nos institutions donnent de la durée, cinq ans, c'est parce que ceux qui les ont conçues et ceux qui les ont pratiquées tout au long de ces dernières années, savaient pertinemment qu'elles permettaient de tenir bon contre les vents et les marées – je connais ! – et de faire ce que l’intérêt du pays exige.Mesdames et Messieurs, je crois en la France. Quand je vois le regard que l'on porte sur elle partout où je me déplace, partout où le gouvernement se rend ; quand je vois quel est l'intérêt que l'on porte à nos entreprises, grandes mais même aussi petites qui se battent ; quand je vois comment est appréciée la technologie et la recherche française, les créations, la culture, les fabrications de produits mais également nos biens alimentaires, les paysages, le patrimoine…, peu de pays ont autant d’excellence !Je ne veux pas faire de comparaison, je ne veux pas me fâcher, mais je pense que nous avons énormément d’atouts. Les handicaps, nous les connaissons, mais parlons de nos atouts, parlons de nos forces, parlons de ce qui nous fait fierté, de ce qui nous rend dans l’espérance.Mon seul souci, c’est de mettre la France en avant. La majorité de l’Assemblée nationale a donné sa confiance au gouvernement. Le gouvernement n’y était pas contraint mais c’était une clarification nécessaire. Cette majorité peut être plus large… Rien n’empêche de poursuivre le débat, de l’enrichir, d’améliorer ce qui est proposé, mais dans le cadre qui est fixé, dans la ligne qui est tracée. Parce que sinon il n’y a plus rien de compréhensible, plus rien qui permette aux Français de comprendre là où nous allons. Tous les concours sont les bienvenus, y compris les propositions de l’opposition. Pas seulement les critiques, je les connais déjà, même si chacun se souvient que ceux qui les émettent ont gouverné pendant 10 ans.Pour ce qui me concerne, je n’ai pas d’autre enjeu, d’autre ambition, d’autre volonté que de servir mon pays, de lui assurer sa sécurité (ce que je viens de décider), de lui garantir son avenir (ce que le gouvernement fait à travers sa politique), de préserver notre rang, l’influence, le rayonnement de la France (ce que nous devons toujours avoir à l’esprit), et enfin de rassembler les Français, de façon à ce que chaque citoyen – quels que soient son parcours, son origine sociale, son lieu de vie, sa situation – puisse être considéré et respecté.Tel est, en cette rentrée, ma tâche. Elle consiste aussi à répondre à vos questions.Publié le 28 Juin 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMesdames, Messieurs,Le Conseil européen s’achève. Il aura duré plus de deux jours. Il est vrai qu’hier la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement avait été essentiellement consacré aux cérémonies sur les massacres, il n’y a pas d’autre mot, qui avaient eu lieu à Ypres pendant la Première Guerre Mondiale. C’était d’ailleurs émouvant et ça a été l’occasion pour nous comme pour d’autres de souligner combien l’Europe avait en un siècle changé de configuration. Il y a un siècle ; c’était la Guerre, c’était l’épouvante qui s’est prolongée par un second conflit ; aujourd’hui, c’est la paix et même s’il peut y avoir des divergences, même s’il y a des sujets de très grave préoccupation – je pense à l’Ukraine –, nous sommes capables de les régler dans l’harmonie au sein de l’Union européenne et dans la négociation et la discussion à l’extérieur même s’il y a hélas des morts aujourd’hui qui doivent être déplorées depuis le début de la crise en Ukraine.Je reviens sur les résultats du Conseil. C’est un Conseil très important d’abord parce qu’il y a eu le choix d’un président pour la Commission européenne qui va être soumis au Parlement européen, ce sera sans doute le 15 juillet. Il y a eu l’adoption d’une stratégie, c’est-à-dire de priorités pour l’Europe dans les prochaines années, c’est-à-dire durant le mandat de la prochaine Commission et puis aussi, une décision très importante concernant un certain nombre de questions notamment le climat, la préparation de la conférence qui se tiendra à Paris à la fin de l’année 2015 mais les choix qu’il convient aussi d’adopter pour protéger les frontières de l’Europe dans le cadre d’une politique globale de l’immigration.Mais je veux revenir d’abord sur l’Ukraine parce que depuis ce que nous avons fait avec Angela MERKEL à Bénouville en Normandie, c’est-à-dire la réunion entre le président POUTINE et le président/ POROCHENKO, la Chancelière et le président français, il y a eu incontestablement des progrès, progrès trop faibles mais des progrès que ce soit sur l’annonce d’un cessez-le-feu – ce fut la courageuse décision du président POROCHENKO –, que ce soit l’annonce par Vladimir POUTINE de renonciation d’une autorisation qui lui permettait de faire intervenir les Russes éventuellement en Ukraine, que ce soit la libération d’un certain nombre de personnes qui étaient retenues. Ça, c’est les progrès.Je n’oublie pas une première amorce de dialogue politique mais il y a encore des processus extrêmement dangereux et qui n’ont pas cessé, des personnes qui sont encore retenues, des postes-frontières qui ont été pris d’assaut par les séparatistes et des manquements au cessez-le-feu ; il y a encore quelques jours, un hélicoptère ukrainien a été abattu avec plusieurs morts. Donc j’ai souhaité avec la Chancelière qu’il y ait une réunion avec le président POROCHENKO avant que nous n’ayons à prendre de nouvelles décisions. Le Conseil européen a adopté un texte qui prévoit que si quatre points ne sont pas respectés d’ici 72 heures, puisque le président POROCHENKO a accepté de prolonger le cessez-le-feu, alors, des décisions devront être prises.Ces points sont les suivants : contrôle vérifié de la frontière entre l’Ukraine et la Russie ; retour le plus vite possible aux autorités ukrainiennes des postes-frontières ; libération de toutes les personnes retenues notamment celles qui relèvent de l’OSCE et précisément chargées de faire les vérifications. On doit ajouter à ces points des négociations qui doivent suivre le plan de paix. J’aurai avec toujours la Chancelière des discussions dimanche au téléphone avec le président POUTINE et le président POROCHENKO. Vous savez que nous avons déjà tenu au moins deux conférences de cette nature avec la Chancelière. C’est la suite du processus que nous avions ouvert en Normandie.C’est important que nous puissions agir, France et Allemagne unies, et que nous puissions faire que le dialogue puisse être non pas encadré mais accompagné, dialogue entre le président ukrainien et le président russe mais je le dis si – c’est le sens de la décision du Conseil – s’il n’y avait aucun progrès sur les trois points que je viens d’évoquer, le Conseil des ministres des Affaires étrangères aurait à prendre des décisions conformément à ce qui a déjà été adopté. Par ailleurs, si la crise devait se poursuivre et s’il y avait des éléments qui appelaient à ce moment là à d’autres mesures, elles seront également adoptées mais nous n’en sommes pas là et nous ne voulons pas en arriver là.Je veux féliciter le Conseil unanimement qui a adopté cette position parce que ce n’est pas facile, parce que chacun sait qu’il y a des sensibilités différentes mais là, compte tenu du processus que nous avons engagé, la Chancelière et moi-même, nous pouvions donner une garantie que c’étaient les bons points qui devaient être obtenus de la partie russe et que c’était de bonnes conditions qui étaient posées, c’est-à-dire qu’il était possible de les atteindre. 72 heures, c’est peu mais j’ai senti que le président POROCHENKO ne pourrait pas aller plus loin s’il n’y avait pas une réponse du côté de Vladimir POUTINE et surtout des séparatistes.Voilà pour l’Ukraine. Ensuite, sur les autres décisions qui ont été prises, chacun retiendra que c’est lors de ce Conseil que Jean-Claude JUNCKER a été désigné comme président de la Commission européenne à condition – et la condition est importante – que le Parlement européen ratifie cette décision. Pour la France, c’était une logique, ce n’était pas un choix de personne, ce n’était pas un candidat que nous soutenions, Jean-Claude JUNCKER, c’était une logique, une logique qui avait commencé dès les élections européennes et leur préparation. Il avait été clairement indiqué que c’était le parti qui arriverait en tête qui pourrait avoir au lendemain des élections européennes la capacité de désigner celui qui avait été préalablement présenté comme possible candidat à la présidence de la Commission européenne, en l’occurrence pour le Parti Populaire Européen, Jean-Claude JUNCKER. Nous avons respecté la lettre et l’esprit des traités. Ce n’est pas facile pour un certain nombre de membres du Conseil européen et je peux les comprendre et nous avons vu combien la position de David CAMERON était délicate mais dès lors qu’il y a des règles qui sont posées, et je ne les ai pas inventées, ces règles, elles viennent du Traité de Lisbonne, 2008, et que chacun les avait bien en tête, eh bien, le processus doit aller jusqu’à son terme et c’est le Parlement européen qui validera ou ne validera pas le choix qui a été fait au Conseil européen. Un vote a eu lieu, et ça a été unanime sauf deux pays, qui n’ont pas fait ce choix, le Royaume Uni et la Hongrie.Mais pour nous, pour moi, l’essentiel, c’était les orientations, c'est-à-dire le mandat qui par les chefs d’Etat et de gouvernement, allait être confié à la future Commission européenne. Les cinq priorités qui ont été retenues, correspondent et à ce que nous avions souhaité, nous la France mais également un certain  nombre de chefs de gouvernement qui ont une sensibilité, celle de la social-démocratie.Ces quatre priorités essentielles, c’est d’abord la croissance et l’emploi, avec deux principes qui ont été posés et qui étaient pour nous essentiels aussi, le fait d’utiliser toutes les marges, toutes les flexibilités, toutes les souplesses du pacte de stabilité et de croissance pour soutenir l’activité et d’interpréter ce pacte avec ces flexibilités, en fonction justement des taux de croissance des différents pays, de leur niveau d’endettement, de l’ampleur de leurs réformes structurelles pour que tout soit fait pour qu’il y ait à la fois le respect des engagements – et ça c’est un principe sur lequel je n’ai jamais demandé que l’on puisse avoir le moindre doute – mais dans le cadre du respect des engagements, d’avoir toutes les marges de manœuvre qui puissent être utilisées.Le second principe que nous avons posé dans le texte, c’est d’avoir un soutien aux investissements, que l’Europe puisse elle-même investir. Comment ? D’abord il y a les fonds structurels, il y a la Banque Européenne d’Investissement, il y a ce qu’on appelle les capacités financières, et ce que d’autres évoquent avec des expressions en langue anglaise, « Project Bonds ». Il y a ce que l’on peut mobiliser comme épargne privée en Europe, bref utiliser là aussi toutes les ressources financières de l’Europe pour investir. Investir dans la transition énergétique, investir dans les infrastructures, investir dans le soutien aux PME.La seconde priorité de l’agenda de la Ccommission, c’est l’emploi des jeunes. Et là encore, autant nous avions obtenu dans le cadre financier qu’il y ait une enveloppe budgétaire de l’Europe pour l’emploi des jeunes, autant nous avons pu augmenter les efforts financiers qui seront consacrés à cet objectif. Il y aura prochainement une réunion en Italie, sous la présidence de Matteo RENZI et nous aurons l’occasion de traduire déjà très vite cette exigence.Troisièmement, l’Europe doit porter une politique énergétique commune. Nous avons commencé à d’en discuter déjà depuis plusieurs mois en Europe mais là, l’actualité nous sert – je pense notamment à ce qui s’est produit en Ukraine et qui exige d’assurer davantage la sécurité des approvisionnements -  mais également les contraintes de compétitive avec des écarts de prix entre l’Europe et les Etats-Unis qui ne peuvent pas être acceptés dans le moyen terme. Et nous devons aussi favoriser à travers cette politique énergétique, le respect de nos engagements par rapport à la future conférence sur le climat, c'est-à-dire la question des gaz à effet de serre, des émissions. Si bien que la prochaine commission aura à mettre en œuvre cette politique énergétique avec la diversification des sources, avec une plus grande maîtrise de notre sécurité d’approvisionnement et avec la volonté d’une indépendance énergétique plus forte tout en évitant de nous mettre en infraction par rapport à nos propres obligations dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique.Quatrième priorité, la maîtrise de nos frontières. Il ne s’agit pas là encore de refaire des traités, de se lancer dans  je ne sais quelle organisation juridique, il s’agit d’avoir une politique globale de l’immigration, faire que les pays coordonnent mieux leurs actions et qu’il y ait aussi de la part de l’Europe plus de volontarisme et notamment face à l’afflux de réfugiés venant de l’autre côté de la Méditerranée, de lieux de conflits – je pense notamment Syrie, Erythrée mais aussi Libye. Donc il est très important que nous puissions renforcer ce qu’on appelle Frontex et mettre à l’étude une organisation de garde-frontières à l’échelle de l’Europe ; faire en sorte que les droits  soient reconnus, l’asile, le refuge et en même temps que nous puissions éviter des drames – il y en a eu en Méditerranée, il y en a encore – et enfin que nous puissions lutter contre l’immigration clandestine.Enfin, il y a une cinquième priorité qui a été ajoutée mais celle-là, la France la soutient depuis longtemps et il faudra la traduire autrement que par des mots, c’est l’Europe de la défense et j’aurai l’occasion d’y revenir à l’occasion de ce sommet de l’OTAN qui se tiendra à l’automne prochain. C’est très important pour la France que d’avoir cette stratégie.La question de la croissance, elle est majeure. Dans un long débat qui a eu lieu hier soir, nous avons tous convenu que nous avions changé de temps, changé d’époque, que la reprise était là, hésitante, faible – nous le voyons en France – que la crise de la zone euro était derrière nous, même s’il faut toujours faire attention et faire en sorte que les marchés, notamment par les taux d’intérêt, ne soient pas heurtés par telle ou telle décision, même si je crois que ce qui inquiète le plus les marchés n’est pas tel ou tel déficit mais plutôt la faiblesse de la croissance en général.Il n’empêche, dans le respect de nos engagements, je voulais qu’il y ait la flexibilité pour le pacte de stabilité et de croissance. Je voulais qu’il y ait cette priorité nouvelle donnée à la croissance et chacun l’a bien compris. Est-ce à dire que nous portons derrière les mots les mêmes politiques ? Comment l’imaginer ? Mais ce qui compte, c’est que la prochaine Commission interprète les principes que nous avons posés, pour des choix qui devront être favorables à la croissance et à l’activité économique et donc à la lutte contre le chômage. Voilà le sens de ce Conseil européen.Un mot du débat qui a accompagné la délibération sur le président de la Commission européenne. D’abord je n’ai pas voulu qu’il puisse y avoir je ne sais quelles tractations. Il y avait un principe, je l’ai rappelé tout à l’heure, une règle qui avait été posée pour que le conseil délibère sur le prochain président de la Commission. Je ne voudrais pas qu’on mette d’autres responsabilités dans la discussion, faire une espèce de troc. Non, ce que je voulais, c’était qu’on parle d’abord des orientations, ensuite du président de  la Commission, en fonction des règles qui avaient été posées par les traités. C’est vrai que David CAMERON, dans le Conseil, a évoqué ce que pouvait être l’intérêt majeur d’un pays et le risque qu’il ne s’éloigne davantage de l’Union européenne. Chacun peut comprendre la situation politique intérieure d’un pays membre de l’Union européenne, d’un grand pays ; et en même temps, il n’y a pas eu de veto, il n’y a pas eu d’empêchement, il n’y avait pas d’intérêt fondamental au point d’éviter que les textes ne s’appliquent et que les traités soient mis en œuvre et c’est ce qui a été fait. David CAMERON a souhaité qu’il soit indiqué, et j’y ai consenti, le fait que l’Europe  pouvait évoluer à plusieurs rythmes, à plusieurs vitesses – ça a toujours été ma conception – que certains pays ne veuillent  pas prendre toutes les politiques, que d’autres veuillent en ajouter, voilà ce qui peut, sans modification des traités, être mené à bien pour les prochaines années.Il y a eu aussi une discussion sur la façon de préparer ces échéances, notamment le choix du président de la Commission européenne. C’est vrai que les Etats peuvent considérer – et les chefs d’Etat et de gouvernement – que les votes au Parlement européen ont une influence sur leur propre délibération, mais c’est vrai, car les traités prévoient que nous faisons la proposition pour la présidence de la Commission, en tenant compte des résultats des élections européennes. Nous avons tenu compte des résultats des élections européennes.Mais tenir compte du résultat des élections européennes, ce n’est pas simplement pour le choix du président de la Commission, c’est également pour les politiques que nous avons mises en œuvre ; et c’était ce message-là que je voulais faire entendre. Et à cet égard, dans l’agenda, dans la stratégie, dans le mandat de la prochaine Commission, je considère que le message qui a été prononcé d’une Europe plus active, d’une Europe plus puissante pour lutter contre le chômage, d’une Europe plus protectrice, d’une Europe capable d’être également plus attentive, plus solidaire à l’égard de la jeunesse, ce message-là a pu être intégré dans le mandat de la prochaine Commission européenne.Voilà, je peux répondre à vos questions.Publié le 28 Mai 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMesdames, Messieurs, Ce Conseil européen s’est tenu, au lendemain des élections pour le renouvellement du Parlement européen. Je voulais qu’il puisse entendre tous les messages qui avaient été prononcés à l’occasion du scrutin. Il y a eu des votes différents, bien sûr, dans les pays concernés. Mais s’il y a un point commun incontestable, c’est la montée des « eurosceptiques » – pour ne pas dire des « antieuropéens » – et c’est aussi une abstention qui reste forte. Dans des pays – parmi les plus grands, je pense à la France – une extrême-droite ou un parti anti-européen arrive en tête au soir du 25 mai. Mais des messages ont aussi été exprimés par des partis européens. Ils ont dit la nécessité de changer le cours de la construction européenne. Ce sont tous ces messages qu’il convient d’appréhender, de manière à bien comprendre ce que sont les attentes des peuples. Il y a, pour certains, la volonté de sortir de l’Europe ; mais pour les électeurs européens, profondément européens, il y a aussi la volonté de faire avancer l’Europe à un rythme différent et, surtout, avec un contenu différent. A l’entrée de ce Conseil Européen, m’a été posée la question : « est-ce que le vote du 25 mai est un problème pour la France » ? Oui, c’est un problème pour la France, puisqu’il y a eu le Front National en tête. L’image de la France a pu en être flétrie. Oui, il y a un problème pour la France quand il y a un tel doute – venant d’ailleurs de beaucoup de formations politiques et de beaucoup de nos concitoyens – sur ce qu’est l’Europe aujourd’hui, alors même que, depuis deux ans, nous nous battons pour la sortir de la crise de la zone euro.Mais le problème est pour l’Europe. Je suis européen et je veux que l’Europe puisse être une réponse, y compris à ces questions qui taraudent un certain nombre de peuples, notamment ceux qui ont une grande histoire : quelle est notre identité ? Quelle est notre souveraineté ? Quel est notre avenir ? C’est pourquoi j’ai voulu que, dans ce Conseil européen, la France parle de contenus, de projets, d’engagements, plutôt que de personnes.Ce que doit faire aujourd’hui Herman Van ROMPUY, la mission et le mandat qu’il a reçus du Conseil Européen, c’est d’aboutir à une proposition pour la présidence de la Commission ; c’est de travailler, à la suite notamment de la lettre envoyée par les groupes parlementaires du Parlement de Strasbourg, autant sur le contenu – j’allais dire même davantage sur le contenu – que sur la seule question de la personne.Quel est le contenu que la France veut donner au mandat du Président de la Commission européenne ? Après ce que nous avons fait pour stabiliser l’euro, pour préserver l’intégrité de la zone, pour éviter que des pays décrochent ; après toutes ces années d’austérité pour beaucoup de pays, d’engagement de réduction de déficits pour beaucoup d’Etats, la prochaine étape c’est d’abord la croissance, l’emploi et l’investissement.Mais ce sont aussi les nouvelles technologies, l’industrie, et notamment le numérique : elles doivent avoir des champions européens pour mener à bien cette préparation de l’industrie de demain.Troisième priorité, puisque l’Europe doit se concentrer sur l’essentiel, c’est la transition énergétique. C’est la capacité d’être moins dépendant de l’extérieur, de pouvoir économiser l’énergie, de diversifier ses sources, et de répondre enfin à l’exigence de la lutte contre le réchauffement climatique. Ce doit être cela « l’Europe de l’énergie ». Pour la France, c’est un sujet essentiel, lié d’ailleurs aux deux précédents : la croissance, l’investissement, et les industries de demain.La quatrième priorité, c’est la protection des frontières dans le cadre d’une politique d’immigration globale, de façon à ce qu’il puisse y avoir, non pas une remise en cause comme il est dit parfois de Schengen, mais des règles qui doivent être beaucoup plus claires et où des pays puissent être en cohérence avec les autres dans le cadre de leur politique migratoire.Et puis enfin, la dernière priorité, c’est la politique européenne de défense. La France joue son rôle partout dans le monde. La France intervient dans le cadre de mandats donnés par les Nations Unies. Parfois, la France a l’impression que l’Europe tarde à l’accompagner, même si l’Europe lui donne toujours son plein soutien. Il y a des risques et des menaces aux frontières de l’Europe… Il doit donc y avoir, pour la prochaine législature, une volonté commune de mener une politique étrangère. Pas simplement lorsqu’il y a des crises – et je vais revenir sur la situation de l’Ukraine –, mais pour anticiper, pour prévenir et parfois pour agir.Voilà ce qui me paraissait l’essentiel, dans ce Conseil européen, au lendemain d’élections qui ont été douloureuses pour la France et donc pour l’Europe. Parce que la France, c’est l’Europe et que l’Europe ne peut pas vivre, elle ne peut pas avancer sans la France. Ma responsabilité, c’est de faire que la France soit plus forte, se réforme…, et en même temps, que l’Europe soit également portée par une France qui puisse la réorienter dans ses actions et dans ses politiques.Sur les personnes et notamment sur la présidence de la Commission européenne, il y a des institutions, elles doivent être respectées. Il y a des votes, je l’ai dit, ils doivent être entendus et également respectés. Ma position est donc claire : le groupe le plus important c’est le PPE. J’aurais préféré que ce soit le Parti socialiste européen, mais c’est le PPE. Si cela avait été le Parti socialiste européen, j’aurais défendu la candidature qui s’en dégageait. C’est le PPE, donc c’est au PPE de faire ses propositions.A partit de là, il y a cette lettre qui a été adressée au Président du Conseil européen par les groupes parlementaires. Herman Van ROMPUY – c’était également ma position – a été chargé d’explorer cette situation et de faire une proposition à la fin du mois de juin.Je veux terminer sur l’Ukraine. J’avais dit que la date du 25 mai allait être majeure. Elle l’était pour le renouvellement du Parlement européen, mais elle l’était pour l’Ukraine. C’est d’ailleurs bien que les deux dates coïncident. Toute l’action de la France et de l’Europe – nous avons travaillé tous ensemble – c’était de faire en sorte que les élections du 25 mai en Ukraine puissent se tenir, puissent être incontestables, puissent donner au Président élu une légitimité qui lui permette de dialoguer et qui lui permette aussi d’assurer la souveraineté de l’Ukraine.Les Ukrainiens ont parfaitement compris que c’était au 1er tour qu’il fallait régler la question et éviter que trois semaines s’écoulent avant qu’un Président puisse être élu. L’objectif que nous nous étions fixés a donc été atteint. Mais la crise en Ukraine  n’est pas finie pour autant ! Le président POROCHENKO devra donc, maintenant qu’il est le Président légitime, engager le dialogue. Le président POUTINE doit maintenant, non pas simplement respecter le verdict des urnes, mais reconnaître le Président ukrainien et faire en sorte qu’il puisse y avoir la désescalade. Elle était attendue et elle est possible aujourd’hui.Il va y avoir le G7, le 5 juin. Les menaces de sanctions sont encore là. La Commission a travaillé. Il faut en être conscient, il y a une possibilité aujourd’hui que la désescalade soit enfin trouvée. Mais il doit y avoir toujours cette corde de rappel. J’ai invité le président POUTINE – je l’avais fait d’ailleurs depuis plusieurs semaines – à venir aux cérémonies du 6 juin. Nous aurons là aussi des discussions.Je pense que l’Europe doit prendre conscience de ce qui s’est produit en Ukraine et en tirer les leçons. D’abord pour sa politique étrangère : elle doit être soucieuse de stabilité, de ne pas créer le moindre dérèglement – le chaos dans un pays proche est immédiatement utilisé – de faire en sorte que l’association puisse être comprise et que l’aide arrive au bon moment et non trop tard.Mais il y a une deuxième leçon à tirer de ce qui s’est produit en Ukraine : c’est la politique européenne de l’énergie, c’est la diversification des sources, c’est la réduction de la dépendance. C’est ce que nous devons engager.Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je retiens du Conseil européen. C’était très important que la France se fasse entendre. C’était important que l’Europe comprenne ce qu’était l’aspiration des Français, d’une grande majorité de Français : faire avancer l’Europe, croire en l’Europe… A la condition que l’Europe elle-même croit en son avenir et s’organise pour le préparer.Publié le 06 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMesdames, Messieurs,Ce Conseil européen était exceptionnel au sens où il avait été convoqué sur un seul sujet – l’Ukraine – et avec un invité lui-même exceptionnel, puisque n’étant pas membre de l’Union européenne, le chef du gouvernement ukrainien. Ce Conseil européen a été aussi exceptionnel dans le contexte dans lequel il s’est déroulé, c’est-à-dire avec trois événements qui ont marqué la journée.Le premier, c’est l’annonce, par ce qu’on appelle « le Parlement de Crimée », de sa volonté d’être rattachée à la Russie. Le second événement a été l’impossibilité pour les observateurs de l’OSCE – qui justement sont là pour permettre le dialogue et l’apaisement – de parvenir même en Crimée. Et le troisième événement a été, là encore, l’impossibilité pour le représentant de l’ONU de pouvoir faire le travail pour lequel il avait été mandaté par le Secrétaire général. Tout cela a conduit le Conseil européen à prendre plusieurs décisions et la France y a joué tout son rôle.La première décision, cela a été – et c’était le sens de la présence du Premier ministre ukrainien – de renouveler le soutien de l’Europe à l’Ukraine dans le moment très grave que ce pays traverse :Un soutien financier, et ce sera, avec le FMI, une aide de plus de onze milliards qui sera mise à disposition de l’Ukraine, permettant, avec des déboursements rapides, de répondre aux besoins les plus urgents.Il y a également eu une décision d’aide humanitaire par rapport à une population qui a été particulièrement éprouvée pour son alimentation et pour sa santé dans la dernière période.Enfin il y a la volonté de l’Europe de faciliter le processus de transition, de faire en sorte qu’il puisse y avoir, autant qu’il est possible, un rassemblement autour du gouvernement avec l’ensemble des sensibilités, le respect des minorités et notamment des régions russophones ; l’organisation de l’élection présidentielle le 25 mai qui doit permettre d’avoir un Président élu de manière incontestable et ensuite des autorités qui pourront poursuivre le travail de réforme économique qui aura été engagé.Le Conseil européen a également dit qu’il était disponible – et les États auront à prendre, là encore, des décisions – pour signer les chapitres politiques de l’accord d’association tout de suite. C’est-à-dire que l’accord d’association qui était sur la table et qui avait été proposé – vous vous en souvenez – à Vilnius au président d’alors de l’Ukraine, M. IANOUKOVYTCH, cet accord d’association est prêt,  et d’abord dans sa partie politique, à être signé par l’Europe et par les États membres.Et pour ce qui est du volet commercial de l’accord d’association, il a été demandé à la Commission européenne d’étudier les possibilités d’anticiper certaines mesures.C’est une décision importante qui a été obtenue dans ce Conseil. Dès lors que le Premier ministre ukrainien en faisait la demande et dès lors qu’il y a aussi le souci que le peuple ukrainien s’exprime souverainement, l’attitude de l’Europe est de dire : « sur la version politique de l’accord d’association, il est possible d’engager plus rapidement la mise en œuvre ». C’est, je pense, un message important.Cela, c’était la première décision qu’avait à prendre le Conseil européen. Il y en avait une autre qui était de contribuer, autant qu’il est possible, à l’abaissement de la tension, à ce qu’on appelle « la désescalade ». Mais au moment où nous nous préparions à faire des propositions, sont intervenus les événements que j’ai cités et qui marquent incontestablement une élévation dans le niveau de la tension.Le Conseil européen a donc décidé les mesures qui avaient été proposées par le Conseil des ministres des Affaires étrangères lundi, c’est-à-dire la suspension des négociations sur les visas, la suspension des discussions sur un nouvel accord de coopération entre l’Union européenne et la Russie et également la suspension de la participation, pour les pays concernés, aux travaux du G8. Ces décisions prennent effet dès aujourd’hui.Mais l’Union européenne et la France en particulier, nous voulons tout faire pour qu’il puisse y avoir l’ouverture d’un processus de discussion, de négociation, de médiation avec des mécanismes multilatéraux qui ont été d’ailleurs évoqués à Paris hier. Ils l’ont été encore aujourd’hui à Rome, puisqu’il y avait une réunion à laquelle participaient les principaux ministres des Affaires étrangères, notamment russe, américain, français et autres, sur la Libye. A cette occasion-là, il y a eu des contacts.Oui, nous pouvons à tout moment, avec des mécanismes multilatéraux – ce que certains appellent « le groupe de contact » –, rentrer dans une discussion qui devrait permettre, si la volonté existe de réduire la tension, de retrouver les voies d’un dialogue et d’une compréhension de ce que veut le peuple ukrainien et de ce que sont aussi les intérêts – on les connaît – de la Russie, notamment en Crimée, et des intérêts culturels qui existent aussi.Mais s’il n’y avait pas de progrès dans la négociation, alors il y aurait à prendre de nouvelles décisions et elles ont été d’ores et déjà avancées pour qu’elles soient préparées le cas échéant. Ce seraient les restrictions des déplacements, le gel des avoirs d’un certain nombre de personnes et l’annulation du sommet entre l’Union européenne et la Russie. Les Institutions européennes ont été mandatées pour faire ce travail préparatoire.Si la Russie prenait de nouvelles mesures qui déstabiliseraient l’Ukraine ou, pour parler plus simplement, mettraient en cause l’intégrité territoriale de l’Ukraine et donc sa souveraineté, alors il y aurait à prendre encore de nouvelles dispositions qui concerneraient les relations entre l’Union européenne et la Russie et qui toucheraient de nombreux secteurs économiques.Le Conseil européen a évoqué cette gradation : des mesures tout de suite ; des mesures possibles s’il n’y a pas de négociation ; et des mesures éventuelles s’il y a aggravation de la tension. C’est cela la gradation, pour que les uns et les autres soient informés de ce qu’est notre détermination et, en même temps, notre volonté de dialogue et de négociation.Je veux terminer pour dire qu’il y a la situation en Ukraine mais il y a aussi – vous le savez – les accords d’association qui ont été voulus par la Moldavie et par la Géorgie. Le Conseil européen a décidé que ces accords, déjà paraphés, devraient être signés – avant d’être ratifiés, pour le mois d’août prochain afin qu’il n’y ait aucun doute sur, là aussi, la volonté d’associer ces pays à l’Union européenne comme ils en ont exprimé la volonté. Je suis prêt à répondre à vos questions.Publié le 02 Juillet 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieQUESTION - Monsieur le Président, vous venez d’évoquer cette flexibilité que vous avez obtenue à l’issue de ce Conseil dans l’application du pacte de stabilité. Mais je crois que nous sommes nombreux ici à vouloir bien vous comprendre. Est-ce que cela signifie que les engagements de réduction de la dépense publique – les 50 milliards – seront tenus mais qu’on ne serrera plus la vis en France ? Est-ce que cela signifie que l’on n’augmentera plus les impôts, même si la croissance n’est pas au rendez-vous ? Et est-ce que cela signifie, par conséquent, que le gouvernement prend le risque de laisser filer les déficits ? LE PRESIDENT - Je ne suis pas intervenu pour défendre la France seulement, pour faire un plaidoyer pro domo par rapport à notre propre situation. Je suis bien sûr animé par les intérêts de la France. Mais lorsque j’évoque les souplesses, les flexibilités et les marges que prévoient déjà les textes qui ont serré le pacte de stabilité dans des principes, je défends une conception de l’Europe. Si nous avons été suivis par beaucoup de pays, d’inspiration politique différente, c’est bien parce que c’est l’intérêt de l’ensemble des Européens qu’il y ait plus de croissance.S’il y a plus de croissance, il sera plus aisé de réduire les déficits et d’assurer un certain nombre de réformes. En revanche, ce que j’ai voulu, c’est que ce que nous faisons en France – des réformes structurelles, des réductions de déficit, des diminutions de dépenses et notamment le plan de 50 milliards – puisse être autant d’arguments pour nous permettre de justifier l’application du pacte de stabilité avec les flexibilités. Mais je n’ai pas été le seul à exprimer cette position.Nos amis italiens ont fait valoir que lorsque la croissance est faible et lorsque l’endettement est élevé, il convient aussi d’utiliser les flexibilités. Mais tout cela doit se faire dans le respect de nos engagements. Je n’ai pas demandé une entorse, je n’ai pas demandé une dérogation, je n’ai pas demandé une exception, j’ai demandé tout simplement l’application, la pleine application – et pas pour un pays, mais pour tous les pays qui peuvent se trouver dans un certain nombre de situations.Pour ce qui concerne la France, les choix que nous avons faits – pacte de responsabilité, plan d’économie, mesures pour l’emploi, baisse d’impôts pour les ménages, allègement du coût du travail pour les entreprises – tout cela peut être parfaitement cohérent avec ce que nous avons obtenu aujourd’hui au Conseil européen.QUESTION - Une question sur le nouveau Président de la Commission. Comment est-ce que le Royaume-Uni va pouvoir travailler avec Monsieur JUNCKER, s’il est confirmé comme Président, vu que Monsieur CAMERON s’est battu tellement fort contre sa nomination ? Merci.LE PRESIDENT - Le Royaume-Uni est membre de l’Union européenne. Il n’a pas un statut à part, pas plus que la France – même si le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne... sont de grands pays qui doivent être entendus. Lorsque David CAMERON s’exprime, c’est tout à fait légitime d’accorder du crédit à ce qu’il peut dire, y compris sur la difficulté pour ce qui le concerne de faire passer cette décision dans son propre pays. Mais nous devons, en Europe, nous habituer à vivre ensemble avec des règles et avec des traités.Nous n’avons pas d’autre voie. Jean-Claude JUNCKER n’est pas un inconnu. Monsieur CAMERON a travaillé avec lui pendant des années. Il est un homme reconnu pour avoir été longtemps chef de gouvernement de son propre pays et avoir été président de l’Eurogroupe – ce qui est déjà une responsabilité, même si le Royaume-Uni n’est pas membre de l’Eurogroupe, puisqu’il n’est pas membre de la zone euro ! Je suis sûr que Monsieur JUNCKER aura à cœur de travailler avec tous les pays et donc tous les chefs de gouvernement et d’Etat des membres de l’Union européenne. C’est maintenant sa responsabilité.QUESTION - Vous avez beaucoup insisté sur la nécessité d’avoir de la croissance en France, de lutter contre le chômage. Que diriez-vous aujourd’hui aux Français qui doutent, notamment sur la question du chômage, à qui vous avez promis, il y a six mois, l’inversion de la courbe ? Comment donner espoir aujourd’hui ?LE PRESIDENT - La lutte contre le chômage, c’est la priorité, c’est la seule qui puisse être entendue et comprise comme l’exigence majeure pour une grande nation comme la France. Nous avons une augmentation continue du chômage depuis maintenant six ans. Six ans ! Ceci fait que nous sommes avec 10% de la population active qui se retrouvent sans emploi – et si l’on prend les précaires, encore davantage... Ce n’est pas un problème de choix. C’est une obligation de parvenir à endiguer la montée du chômage, puis à réduire le chômage.Quelles sont les leçons que je tire ? Premièrement, s’il n’y a pas d’emplois aidés dans une période de faible croissance, il ne peut pas y avoir de diminution du chômage. Mais s’il n’y a pas de croissance – et c’est ce qui est arrivé au premier trimestre – il y a nécessairement une augmentation du chômage, malgré les emplois aidés que nous avons mis en place depuis maintenant plus d’un an. Troisième leçon : la France doit améliorer sa compétitivité et alléger le coût du travail des entreprises. C’est le sens du pacte de responsabilité.En contrepartie, les entreprises doivent discuter et négocier, pour que toutes les conditions de la création d’emplois soient mises en œuvre et qu’un certain nombre de blocages puissent être levés, notamment en faveur des jeunes et des seniors. Plus que jamais, compte tenu de ces chiffres, le pacte de responsabilité et de solidarité doit être non seulement voté mais mis en œuvre. Tout doit être fait pour que la conférence sociale puisse ouvrir une étape nouvelle de négociations entre les partenaires sociaux sur tous les blocages qui empêchent la création d’emplois. Tout doit être fait pour donner une visibilité à l’ensemble des acteurs économiques, les ménages comme les entreprises, sur leur propre fiscalité.Comme nous avons, en plus, un problème dans le bâtiment et dans les travaux publics, le Premier ministre et le gouvernement – j’y veillerai – prendront toutes les mesures nécessaires pour la relance de cette activité. Nous avons déjà – sur la question de la transition énergétique – présenté un projet de loi. Les mesures fiscales contenues dans ce projet de loi seront applicables dès le 1er septembre 2014.Nous devons montrer que cette bataille est celle de tous. Même s’il y a de mauvais chiffres – et c’est arrivé pour le mois de mai – plutôt que de commenter ces chiffres, nous devons nous battre et nous mobiliser : le gouvernement bien sûr, et c’est le cas ; les partenaires sociaux, et c’est l’enjeu des négociations qui s’ouvrent dans le cadre du pacte de responsabilité, aussi bien avec les signataires que les non-signataires : mais aussi au Parlement où arrivent des textes qui vont consacrer et traduire le pacte de responsabilité.Maintenant, il n’y a plus de temps à perdre. Non pas que nous en aurions perdu. Au contraire, nous avons mis en œuvre un certain nombre de politiques. Mais nous voyons bien qu’au moment où la croissance repart, il faut mettre, du côté national, toutes les ressources possibles, toutes les politiques qui concourent à l’amélioration de l’offre et au soutien de la demande ; et au plan européen, utiliser toutes les marges et toutes les flexibilités, mener des politiques d’investissement pour les années qui viennent...QUESTION – Puisque le Président de la Commission européenne pressenti, M. JUNCKER, est nommé, on va passer à une seconde phase, celle de la désignation des hautes personnalités. Cela va arriver très vite. Plusieurs Etats ont déjà annoncé qui serait leur commissaire. Est-ce que vous pourriez nous indiquer quel portefeuille éventuellement vous visez ? Ou quelle serait la personnalité que la France proposerait à la Commission européenne.LE PRESIDENT – Procédons par étape. Aujourd’hui, je ne voulais pas qu’il y ait une confusion ou un mélange ou une tractation. Aujourd’hui, c’est la désignation du Président de la Commission, sous réserve du vote du Parlement européen, le 15 juillet vraisemblablement.Le 16 juillet, il y aura un nouveau Conseil européen pour évoquer les autres responsabilités. Quand je dis les autres responsabilités, c’est la présidence du Conseil, la présidence de l’Eurogroupe, les représentants pour la politique extérieure et de sécurité commune... Sans doute y aura-t-il aussi dès la nomination effective de M. JUNCKER, des discussions sur la composition de la Commission et les responsabilités qui peuvent être confiées à tel ou tel Commissaire.Il y a donc trois temps : le temps du Président de la Commission jusqu’au 15 juillet ; le temps des responsabilités majeures au sein de l’Union européenne ; et puis après le temps des Commissaires et de la composition et de l’organisation de la prochaine Commission.Pour ce qui concerne la France, nous voulons prendre, dans la Commission, une responsabilité importante. Je souhaiterais pour l’organisation de la Commission – je m’en ouvrirai au Président JUNCKER, s’il est confirmé comme Président de la Commission – qu’il y ait une organisation autour de grandes vice-présidences qui elles-mêmes puissent avoir des secteurs importants. C’est à ce titre-là que je demanderai pour la France une vice-présidence.QUESTION – Est-ce que les résultats très mauvais de la gauche aux élections européennes ont plutôt affaibli votre position dans cette discussion ? Ou, au contraire, est-ce que l’émergence de l’extrême droite et des eurosceptiques, a paradoxalement renforcé votre discours sur la flexibilité, la souplesse budgétaire ?LE PRESIDENT – Je ne voudrais pas vous répondre en disant que, quand on a des mauvais résultats, cela nous aide ! Parce que les électeurs pourraient penser qu’il faut encore que nous ayons de mauvais résultats ! Ce qui est vrai, c’est que, pas simplement en France, il y a eu une montée des votes eurosceptiques. Parfois à caractère d’extrême droite, comme en France.Il y a eu aussi des succès. Je pense notamment à celui du centre-gauche italien, autour de Matteo RENZI. Mais c’était le même message, différemment exprimé. Certains voulaient sortir de l’Europe ou contester l’Europe ; d’autres voulaient une nouvelle orientation de l’Europe. Je peux donc vous répondre oui.Ce que j’avais annoncé, c’est que si l’Europe n’était pas suffisamment ardente pour la croissance, pour l’emploi, pour la protection, il y avait un risque que des groupes utilisent l’euroscepticisme à d’autres fins, à des fins essentiellement de politique intérieure. L’Europe ne les intéresse pas, puisqu’ils veulent sortir de l’Europe. Ils n’arrivent mêmes pas, d’ailleurs, à faire un groupe au sein du Parlement européen, tant leurs divergences sont grandes.Ce qui s’est produit à l’occasion des élections européennes a validé ce que j’avais, avec d’autres, affirmé sur les risques que courraient l’Union européenne si elle ne répondait pas. Alors même qu’elle a plutôt bien travaillé depuis deux ans pour lutter contre la crise de la zone euro, elle n’a pas donné tous les résultats escomptés en termes de croissance et d’emploi. C’est le moins que l’on puisse dire... Peut-être ne le pouvait-elle pas d’ailleurs, dans les difficultés qui étaient les siennes et avec les politiques d’austérité infligées à bon nombre de pays.Mais maintenant la crise de la zone euro est derrière nous, les taux d’intérêts sont parmi les plus faibles de ces dernières années, y compris pour des pays qui étaient encore hier sous programme. Alors, c’est vrai que j’ai été davantage entendu, comme d’autres, pour qu’il y ait davantage de priorités qui soient données à la croissance. Angela MERKEL par exemple, dans le cadre de ce Conseil – mais je ne vais pas parler à sa place – a dit : il faut dire que la reprise est là, qu’elle est sans doute encore hésitante, mais qu’elle est là. Il nous faut la conforter par des réformes structurelles – ne laissons pas penser que les pays n’auraient aucun effort à faire. Qui peut imaginer que c’est simplement par des politiques européennes que nous allons retrouver de la croissance ? Chaque pays doit faire un effort pour la compétitivité, pour l’emploi.En même temps, si nous avons à respecter nos engagements, nous devons le faire, je l’ai dit, avec des flexibilités. C’est vrai que, d’un certain point de vue, le message des élections européennes a été porté et même traduit. Sauf le message de l’euroscepticisme. Ce n’est pas avec moins d’Europe que nous pourrons faire des politiques qui seront plus favorables à la croissance et à l’emploi. C’est au contraire par des politiques européennes, donc par plus d’Europe.QUESTION – M. CAMERON avait dit, il y a quelques jours, qu’il souhaitait un poste de super-Commissaire britannique, en charge de tout un « Group cluster » et d’autres Commissaires. Vous pensez que cela pourrait se faire ? Est-ce que l’idée a été un peu abordée ? Est-ce que vous pensez que l’on pourrait aller dans une telle direction ? Vous avez mentionné un poste de Président de l’Eurogroupe, est-ce que c’est vraiment nécessaire de prendre cette décision, le 16 juillet ?LE PRESIDENT – D’abord, nous n’avons pas discuté de la composition de la Commission. Donc, aucun pays n’a fait, pas plus la France que le Royaume Uni, une demande particulière. Parce que ce n’était pas le cadre, ce n’était pas le moment. Et à qui s’adresser ? Le Président de la Commission actuelle n’est pas, aujourd’hui, de sa compétence et le prochain n’est pas encore désigné par le Parlement européen... La question de la composition de la Commission n’a pas été sur la table.Pour le Président de l’Eurogroupe, oui, cela fait partie des postes qu’il convient de regarder le 16 juillet !QUESTION – La Cour européenne des Droits de l’homme a condamné la France pour son refus de reconnaitre des enfants, nés à l’étranger, de mères porteuses. La France va-t-elle reconnaitre les enfants nés sous GPA à l’étranger ? Va-t-on vers une légalisation de la GPA en France ?LE PRESIDENT – Je l’ai dit suffisamment nettement pour être entendu, avant même que n’intervienne cette décision de la Cour européenne des Droits de l’homme. Il ne sera jamais question de la légalisation de la gestation pour autrui, tant que je serai Président de la République. Jamais ! Parce qu’il s’agit de quoi ? Il s’agit de la marchandisation du corps, des mères porteuses, celles que l’on va payer à l’étranger pour permettre à un couple, en souffrance d’un manque d’enfant, d’en avoir un.La Cour européenne des Droit de l’homme n’a pas, d’ailleurs, abouti à ce que la gestation pour autrui soit reconnue. Elle ne le sera pas en France. Elle a simplement rappelé l’intérêt de l’enfant, pour que cet enfant, né dans le cadre d’une gestation pour autrui à l’étranger, puisse avoir une nationalité. D’ores et déjà, nous avions fait en sorte que les enfants nés ainsi puissent avoir la nationalité française, par voie de circulaire. Nous continuerons de le faire.QUESTION – On a appris aujourd’hui que la Haute autorité de la transparence de la vie publique révélait que l’un de vos ministres avait sous-évalué son patrimoine de 700 000 euros, je voulais avoir votre réaction. Est-ce que Jean-Marie LE GUEN, puisque c’est de lui dont il s’agit, a toujours sa place au Gouvernement ? Merci.LE PRESIDENT – D’abord, il y a une Haute autorité pour la transparence. C’est ce que j’ai voulu, c’est ce que le Parlement a décidé et c’est ce qui maintenant est mis en œuvre pour les ministres, pour les parlementaires, pour les principaux élus et même pour les hauts-fonctionnaires.C’est un progrès considérable pour notre démocratie. Cette Haute autorité n’est pas simplement une organisation qui vient prendre les déclarations telles qu’elles sont. Elle les vérifie et elle les corrige si nécessaire. C’est ce qu’elle a fait pour le cas d’un secrétaire d’Etat. Elle lui a demandé de faire en sorte que l’évaluation de son patrimoine puisse être réévaluée en fonction des prix du marché.C’est ce qu’il a fait et c’est ce qui a conduit cette haute autorité à considérer cette déclaration comme sincère et exhaustive. Si tel n’avait pas été le cas, il ne serait pas – ou ne serait plus – au gouvernement.QUESTION – Je reviens sur le Conseil européen, est-ce que la France va respecter l’objectif des 3% en 2015 ? Est-ce que cet objectif est tenable ?LE PRESIDENT – La France respecte ses engagements. Qu’est-ce que le Conseil européen penserait d’un pays qui vient, pour préparer le prochain agenda de la Commission européenne, avec une seule obsession : ne pas respecter un engagement ? Non, nous respectons les traités. Respecter les traités, c’est respecter tous les traités, c’est-à-dire le pacte de stabilité et de croissance et les flexibilités qu’il prévoit.Si la croissance était très faible, nous pourrions utiliser justement ce que les traités prévoient. S’il y avait des circonstances exceptionnelles, là encore, nous pouvons utiliser les flexibilités. Mais, comme je vous l’ai dit, je n’ai pas parlé simplement parce que la France aurait, vis-à-vis du déficit, un problème particulier. J’ai parlé au nom de l’intérêt de tous les Européens.Mais, je vais quand même dire un mot. Quand je suis arrivé aux responsabilités, il y avait déjà eu les traités : pacte de stabilité et de croissance, pour ceux qui connaissent le « six-pack » et autres raffinements... Ce n’est pas moi qui les ait décidés. Je suis obligé maintenant de tenir compte de leur existence. Mes prédécesseurs ont laissé un déficit supérieur à 5,2% du PIB, alors il convient d’avoir du temps pour aboutir aux 3%. C’est d’ailleurs ce que nous avions obtenu. Je me mets toujours dans cette perspective : respect des engagements et utilisation de toutes les souplesses possibles en fonction des circonstances.Je ne sortirai pas de ce cadre. Il se trouve que ce que vient d’adopter le Conseil européen permet de justifier cette position. Nous réduirons les déficits, mais nous avons aussi des réformes à faire, et c’est cela qu’il faut bien comprendre. Ce qui est demandé aujourd’hui à la France, parce qu’aucune décision n’avait été prise durant des années, c’est à la fois de réduire ses déficits, d’améliorer ses performances industrielles et d’être plus compétitive en allégeant le coût du travail. C’est difficile !Un pays comme l’Allemagne a eu plus de 10 ans – dans une période de croissance plus forte – pour faire les deux successivement. Nous, on nous demande de faire les deux en même temps, en peu de temps, et avec moins de croissance ! Je demande, non pas une exception française, je demande une intelligence collective.QUESTION – J’ai une question concernant l’Ukraine. Suite aux différents échanges qu’il y a eu et le DDay dont vous avez parlé tout à l’heure en Normandie, il y a eu des échanges entre vous, Madame MERKEL, M. POUTINE et M. POROCHENKO. Est-ce qu’en parallèle la démarche de Barack OBAMA est convergente ? La deuxième partie de la question concerne le South Stream Project donc l’agrément a été signé en Autriche avec Gazprom. Je voudrais savoir si ce sujet a été évoqué.LE PRESIDENT – Tous les efforts sont convergents. Ils sont – pour ce qui concerne les Etats-Unis et pour ce qui concerne l’Europe – en cohérence. Lorsque nous agissons Angela MERKEL et moi-même, nous le faisons en bonne harmonie avec le Président OBAMA. Nous avons les mêmes objectifs : obtenir la prolongation du cessez-le-feu 72 heures, c’est fait, et faire en sorte que le cessez-le-feu puisse être effectif au terme de cette période. C’est pourquoi les 4 points que j’ai évoqués sont essentiels.Je dois souligner combien la coopération entre l’Allemagne et la France, entre Angela MERKEL et moi-même, a été exemplaire. Exemplaire pour l’Europe, exemplaire pour la paix. Tout ce que nous avons fait, nous l’avons fait ensemble, de la préparation de la rencontre de Bénouville jusqu’à aujourd’hui. Je pense que nous allons continuer. Non pas simplement pour entretenir nos relations avec le Président POUTINE et avec le Président POROCHENKO (d’autres peuvent en avoir aussi, d’excellentes ou en tout cas de confiantes), mais pour que l’Europe soit pleinement associée à ce processus. Ce matin encore, Angela MERKEL et moi-même, nous avons vu longuement POROCHENKO pour aboutir à ce résultat, pour être sur la bonne position, et pour faire en sorte que nous puissions, dans les 72 heures, trouver une solution. Enfin, c’est le sens de la conférence téléphonique que nous aurons encore dimanche.Qui aurait pu penser, il y a quelques semaines, qu’il serait possible non seulement de faire rencontrer le Président ukrainien et le Président russe à Bénouville en Normandie, mais qu’il serait possible de poursuivre ce dialogue direct pendant plusieurs longues conversations téléphoniques, très longues, parfois trop longues ? C’est important qu’ils se parlent. Cela a été possible grâce à l’amitié entre la France et l’Allemagne et à cette belle complicité.Sur South Stream, ce sont des choix qui appartiennent à chacun des pays, nous en aurons le résultat parce que cela fait partie, vous avez raison, de la politique énergétique que nous devons mener à bien en Europe. S’il y a une souveraineté, chaque pays s’approvisionne comme il l’entend, avec des moyens logiques, des interconnexions... Il est très important que nous ayons aussi une coordination. C’est pourquoi j’attache autant de prix à la politique européenne de l’énergie avec notamment, là encore, l’Allemagne.QUESTION – Monsieur JUNCKER lui-même ne voulait pas, il y a quelques semaines, être Président de la Commission. Le processus de nomination vous parait-il être un bon processus ? Est-ce qu’il faudra le renouveler dans cinq ans ? Deuxième question : avec cette flexibilité que vous obtenez, la minorité frondeuse du Parti socialiste va-t-elle être satisfaite ? Troisième question : les Bleus jouent lundi, est-ce que vous avez un message pour eux ?LE PRESIDENT – Est-ce qu’il faut améliorer encore la procédure ? Un certain nombre de chefs d’Etat l’ont demandé. Non pas pour ne pas respecter les traités, mais sans doute pour bien faire comprendre aux partis qui désignent les candidats dans le cadre d’une procédure, avant les élections européennes, qu’il y a une conséquence dans les choix qu’il font. Celui qui arrive en tête, ou celle qui arrive en tête a quand même de fortes chances d’être le prochain Président de la Commission !Il y a lieu sûrement d’en discuter en amont, entre chefs d’Etat et de Gouvernement. Les chefs de gouvernement sont souvent les chefs de partis. Ce n’est pas mon cas, mais beaucoup de chefs de gouvernement sont aussi chef de partis. Ils ne peuvent donc pas dire : on n’était pas au courant ! Forcément ils l’étaient, puisqu’ils ont participé au choix d’un chef de file.Est-ce que Jean-Claude JUNCKER pensait être Président de la Commission européenne ? J’imagine parce que, sinon, il ne se serait pas porté candidat... Est-ce qu’il s’imaginait qu’il y aurait un troc ? Il ne savait pas exactement dans quel contexte cela allait se faire, mais dès lors qu’il y avait un écart, il était nécessairement le mieux placé pour être Président de la Commission européenne.Est-ce que ce que j’ai fait aujourd’hui, c’est pour favoriser la situation politique en France ? Non, c’est pour faciliter la situation économique en France. L’enjeu, ce n’est pas de nous payer de mots, c’est de faire en sorte que ce que nous obtenons en Europe puisse être utile à l’économie française, aux entreprises françaises, aux consommateurs français et surtout aux demandeurs d’emplois français. Le reste de m’importe pas.Je ne veux pas dire que je n’attache pas d’importance à un dialogue avec la majorité ou avec une partie de cette majorité qui est plus ardente que d’autres à obtenir des résultats... Mais faut-il encore que ces résultats soient conformes à la ligne politique que j’ai fixée. Si je ne suis pas sur cette ligne politique, comment je me fais entendre en Europe ? C’est parce que je mène des réformes structurelles avec le gouvernement de Manuel VALLS, parce que je fais en sorte que la compétitivité soit améliorée, parce que nous allégeons le coût du travail, parce que nous baissons les impôts, que nous pouvons nous faire entendre en Europe.Enfin, sur l’équipe de France de football, je n’ai pas de commentaires à faire. Il y a un huitième de final, je lui souhaite tous les vœux de succès. Mais si c’est pour me dire : est-ce que je vais aller au Brésil lundi prochain ? La réponse est non. Merci à vous.Publié le 16 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieErevan (Arménie) – Mardi 13 mai 2014 LE PRESIDENT - Quand j’ai été premier secrétaire du parti socialiste, j’ai été sensible à cette cause. Parce qu’elle était d’abord portée par des amis que je considérais comme exprimant là une revendication à la suite d’une tragédie. Ensuite parce qu’elle était une continuité : de Jaurès à aujourd’hui, le mouvement socialiste, dans lequel je m’inscrivais et m’inscris toujours, avait toujours voulu défendre les Arméniens qui avaient été punis pour la simple raison qu’ils étaient Arméniens, pourchassés, massacrés.Et puis je me suis investis comme parlementaire dans la reconnaissance du génocide avec beaucoup de députés à l’époque qui, là aussi, au-delà même de leur lieu d’élection, considéraient qu’il y avait une cause à défendre et que la République s’honorerait à reconnaître le génocide, ce qui fut fait.Il n’y a pas de raison électorale dans ma démarche, ni lorsque j’étais parlementaire, ni aujourd’hui pour je ne sais quelle comptabilité de Français d’origine arménienne. Il ne s’agit pas de cela.En défendant la reconnaissance du génocide, à cette époque, en 2001, cela n’était déjà pas facile, parce qu’il y avait des interrogations, des oppositions, des craintes même par rapport à des lois mémorielles. Il s’agissait de défendre tous les peuples opprimés, tous ceux qui pouvaient à un moment ou à un autre être menacés dans leur existence. Nous avions à l’esprit ce ce qui s’était produit au Rwanda et, hélas, nous avions aussi la crainte que d’autres peuples puissent se trouver également soumis à des répressions abjectes. Voilà pourquoi je me suis engagé autour de cette cause mais, en même temps, avec toujours le respect.Comme vous l’avez noté, je suis allé en Turquie au mois de janvier pour faire comprendre qu’elle était notre démarche et aussi pour dire au peuple turc combien nous ne lui faisons porter aucune responsabilité. Aujourd’hui, cela n’aurait aucun sens. Et c’est la raison pour laquelle je pense que nous pouvons avoir une démarche de rassemblement, de réconciliation.QUESTION  - C’est important de revenir ici pour le centenaire ?LE PRESIDENT – Oui, parce que, dès lors que la France, la République française a reconnu le génocide en 2001, il était légitime que le Président de la République française soit présent à Erevan pour célébrer, commémorer cette tragédie qu’a été le génocide.QUESTION  - Vous allez attendre la Cour des droits de l’homme pour votre souhait de refaire un projet de loi ?LE PRESIDENT – Moi, je ne veux pas engager la République sur un texte qui n’aurait pas ensuite la confirmation par le Conseil constitutionnel de, justement, son caractère constitutionnel. Il y a déjà eu une tentative qui a échoué. Donc il nous faut prendre toutes les précautions et, pour l’instant, nous ne sommes pas en état de présenter un texte qui pourrait passer cette étape-là, indispensable, de ce contrôle de constitutionnalité. Donc, il y a une étape intermédiaire qui est celle de la Cour européenne des droits de l’Homme et, pour l’instant, nous en sommes là.QUESTION  - Monsieur Hollande, vous avez dit que tous les messages de d’apaisement sont les bienvenus. Est-ce que c’était une référence au message du Premier Ministre Erdogan ?LE PRESIDENT - Oui. Je pense qu’il y a eu un geste qui a été fait par la Turquie, ses autorités, qui n’a pas suffi, mais qui a été regardé, en tout cas par moi, comme une évolution et un premier pas. Et, s’il n’est pas à un moment reconnu, alors nous ne pourrons pas demander à la Turquie d’aller plus loin. Donc il était très important de montrer qu’il y avait eu, là, une parole qui avait été reçue comme elle devait l’être. Merci./. Publié le 12 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseQUESTION Monsieur le président de la République, Adrien GINDRE pour BFM TV. La conférence que vous avez organisée aujourd’hui intervient dans un contexte très particulier, tendu en Europe, en France en particulier. Vous-même, vous avez été hué, sifflé hier à l’occasion des commémorations du 11 novembre. Deux questions : avez-vous pris cela comme une condamnation de votre politique, de ce que vous êtes en train de faire et pourriez-vous, le cas échéant, revoir votre équipe, votre gouvernement comme certains dans votre propre majorité vous l’ont demandé aujourd’hui même ?  LE PRESIDENTQuels sont les efforts que j’ai demandés aux Français depuis 18 mois ? C’est d’abord de redresser les comptes publics. Ils avaient été dégradés. C’est ensuite de rétablir la compétitivité parce que sans compétitivité, il ne peut pas y avoir de croissance ni d’emploi. Et enfin c’est d’améliorer la formation, l’éducation. Ce sont des efforts difficiles, je les mesure et je sais ce que cela peut représenter. Ce sont des efforts indispensables. Et si je ne les avais pas engagés, où en serait notre pays alors que la reprise aujourd’hui s’annonce ?Ensuite, quel est l’objectif ? Le seul objectif que je poursuis, c’est l’emploi et notamment pour les jeunes. Depuis maintenant 4 mois, l’inversion de la courbe du chômage est acquise pour les jeunes en France. Il y en a encore trop qui sont dans cette situation. Et ce que j’ai à faire avec le gouvernement, c’est d’inverser la courbe du chômage pour l’ensemble de la population active, donc des Français. Voilà pourquoi je continue à assurer le cap et cette direction.Quant aux outrages et insultes qui ont pu être proférés au cours de cette cérémonie qui devrait rassembler, qui doit rassembler, et qui rassemble tous les Français, eh bien ces insultes, ces outrages déshonorent leurs auteurs.  