Mesdames, Messieurs,Je vous remercie de votre présence à cette conférence de presse exceptionnelle au cœur de la capitale des Etats-Unis d’Amérique, consacrée à la question de la crise mondiale, à la veille d’un nouveau sommet du G20, un énième sommet du G20, qui se tiendra en France, pour clore la présidence française.Je souhaite aujourd’hui prendre un peu de hauteur en vous parlant du système économique mondial, qui me paraît totalement déréglé. Devenu fou, il produit dans les régions du monde les plus affaiblies, on pense bien sûr en premier à la zone euro plombée par une monnaie imbécile, ses pires effets. Il produit misère, chômage, désindustrialisation, explosion des inégalités, et partout, désespoir. Au désespoir succède parfois la colère, qui est salutaire si elle permet de changer les choses, mais qui peut tout aussi bien produire le chaos et le désordre si elle ne trouve aucune force pour l’orienter vers une alternative crédible.Il n’est donc plus temps de parler, et sans cesse parler, de faire de la communication. Le G20 pour l’heure n’a servi à rien, je le regrette profondément. Il n’a servi qu’à tromper les peuples, mais rien de concret n’en est sorti.A une époque cruciale pour l’avenir des nations, se réuniront donc demain une nouvelle fois à Cannes les dirigeants du G20 pour convenir de la stratégie à tenir dans cette désagrégation de l’économie réelle qui échappe à tout contrôle. Cette désagrégation qui frappe de plein fouet nos économies, et en particulier celles de la zone euro, que rien ne protège : ni frontières, ni monnaie digne de ce nom, ni vision stratégique d’Etat.Au vu de l’efficacité des précédents sommets du G20 depuis 2008, sommets qui font mine de fustiger la spéculation financière et les rémunérations des banquiers tout en poursuivant leur plan ruineux de renflouement des banques insolvables au détriment des peuples de plus en plus surtaxés et désespérés, il y a beaucoup de raisons de craindre un nouvel échec, si les mêmes méthodes et les mêmes moyens sont utilisés face à cette crise monumentale.Aucun des sujets abordés, et seulement abordés lors des derniers G20, n’a progressé d’un iota. On a beaucoup parlé, on se réunit, on palabre, et l’année qui s’achève aura été celle d’une présidence du G20 aussi inefficace qu’incapable. Ainsi, rien de concret sur le front des quelques sujets abordés mais pas traités : je pense aux faramineux bonus des traders, aux paradis fiscaux, à l’harmonisation comptable mondiale, au renforcement des fonds propres bancaires, à la taxation bancaire ou au contrôle des fonds spéculatifs. Les promesses des précédents G20 n’ont pas été tenus, il suffit de voir le montant des bonus des traders encore l’an dernier : 2 milliards d’euros dans mon pays la France, soit autant qu’avant la crise. Et ce phénomène est partout le même.Pire, les racines de la crise et les solutions aux problèmes fondamentaux que nous traversons ne sont toujours pas évoquées :– La réforme du Système Monétaire International (quel étalon monétaire, quelles places pour les Banques Centrales, quid du dollar ?). On s’interdit d’évoquer en particulier la question de l’euro, alors que cette monnaie, que beaucoup d’économistes avaient jugé avec raison, comme nous, non viables depuis le départ, est en train de produire ses pires effets : chômage, dette en explosion, et incapacité de sortir du marasme.– La réforme du modèle du “libre échange” incontrôlé qui soumet nos pays à une concurrence déloyale synonyme de désindustrialisation. Je suis ici dans un pays qui sait se protéger quand nécessaire, et qui sait favoriser ses producteurs nationaux et ses PME, mais force est de constater que ce n’est pas le cas partout, et sûrement pas du continent d’où je viens, continent qui s’est enferré dans une idéologie dévastatrice, qui refuse toute protection, qui se jette sans réfléchir dans le grand bain de la mondialisation débridée.En effet, sans changement radical du modèle économique ultralibéral mondialiste, une longue période d’instabilité globale de toutes natures verra le jour, pour au moins une décennie. Beaucoup l’annoncent, et j’en suis convaincue moi aussi. Nous en vivons bien sûr déjà les prémisses.D’ailleurs, à l’heure même où je vous parle, même le Pape proteste contre les dérives du système économique actuel et sensibilise l’opinion publique pour obtenir un discernement approfondi des principes, des valeurs culturelles et morales qui sont à la base de la vie sociale en commun ».Le Vatican met en garde contre « l’idolâtrie du marché » et « l’idéologie néo-libérale » selon laquelle les problèmes actuels seraient exclusivement d’ordre technique. Le Conseil pontifical pour la Justice et la Paix a déclaré : »Les gens à Wall Street doivent s’asseoir et réfléchir avec discernement pour savoir si leur gestion actuelle des finances mondiales sert les intérêts de l’humanité et l’intérêt général » ou encore « les économies mondiales devraient assumer une éthique de la solidarité entre pays pauvres et riches ».Et que nous disent les « indignés de Wall Street », avec leurs mots et selon leurs propres traditions ? La même chose : ce même besoin de rebâtir un monde libéré du règne de l’argent-roi, de la finance et de la spéculation. La nécessité de parler aux vrais gens de leurs vrais problèmes. C’est mon ambition.Pour ma part, je considère que le diagnostic du Saint Siège, de nombreux économistes et des mouvements qui tendent à définir une nouvelle vision de l’homme est le bon :Ainsi ce jugement qui me paraît très juste :« En matière économique et financière, les difficultés plus importantes proviennent de l’absence d’un ensemble efficace de structures capable de garantir, en plus d’un système de gouvernance, un système de gouvernement de l’économie et de la finance internationale. »Le monde a besoin « d’un corpus minimum, partagé, de règles nécessaires à la gestion du marché financier mondial. »Je le dis solennellement, ce G20 de Cannes doit être celui de la dernière chance pour éviter l’entrée dans un « scénario tragique », même si le bilan des précédents G20, et l’idéologie qui l’anime, ne me permettent pas d’être très optimiste sur ce point.A circonstances exceptionnelles, mesures exceptionnelles. Il est essentiel que les nations les plus influentes du monde décident ensemble de façonner un nouveau monde, de nouvelles règles du jeu qui permettront de sortir enfin du marasme actuel et dessiner un avenir meilleur, un véritable avenir pour nos peuples. Cet avenir meilleur passera notamment par de nouvelles règles du commerce international, où l’OMC et son libre-échange dogmatique ne feront plus la loi, par l’instauration d’une nouvelle monnaie internationale de référence à la place du Dollar et par le contrôle strict du système bancaire mondial.C’est une exigence morale pour les chefs d’Etats mondiaux, une exigence qui devrait imprégner toute leur action au G20.En qualité de candidate à la présidence de la République française, je me considère politiquement sur la même ligne que tous les acteurs internationaux qui rechercheront cette concorde mondiale tout en préservant les intérêts nationaux.Aussi, dans le cadre d’une vision stratégique globale à moyen et long termes, je lance un appel aux dirigeants politiques présents aux G20 : tournez le dos au modèle destructeur de l’économie réelle et mettez en place ensemble un nouveau modèle socio-économique sans crises, un modèle qui garantisse la paix entre les nations et les peuples, un modèle qui se fera dans l’intérêt de ces vrais gens que j’évoquais tout à l’heure.A ce titre, je propose 3 solutions essentielles pour stopper la crise systémique mondiale actuelle et orienter le monde vers une plus grande justice et une plus grande prospérité :• La réintroduction d’un « étalon polymétallique » dans le Système Monétaire International comme étalon mondial de référence et d’échanges afin d’établir un « ordre monétaire libre » : cet étalon chassera toute possibilité de spéculation, et obligera l’économie financière à rester connectée avec l’économie réelle, celle qui fait tourner nos entreprises, crée des richesses, de l’innovation et de l’emploi. Halte à la spéculation monétaire, halte aux bulles financières qui emportent tout quand elles explosent, qui ruinent nos ouvriers, nos employés, nos salariés et nos retraités, qui créent des millions de chômeurs !• La ratification de la « Charte de la Havane » (suspendue en 1951 par les Etats-Unis) modernisée par les nations signataires de 1948 et les nouveaux pays émergents entrants, pour un protectionnisme raisonné qui privilégie une coopération dans les échanges commerciaux entre nations par la fin du « libre-échange sauvage » (celui que prône l’OMC) . Une Organisation Internationale du Commerce fondée sur les principes sains de protection, d’intérêt des peuples et de soutien aux PME, aux petits face aux gros et aux cartels, doit prendre le relais d’une OMC à bout de souffle, à laquelle l’Union européenne se soumet d’ailleurs comme aucune autre zone du monde.• L’application de la loi du «Glass Steagall Act », pour reprendre le nom de la célèbre loi américaine, au système bancaire de chaque nation. Au moment où la crise devient systémique, en Europe et dans le monde, il est d’une urgence absolue de rétablir par la loi la séparation entre les banques de dépôt qui servent l’économie et les ménages, d’une part, et les banques d’affaires, d’autre part. Les comptes des épargnants doivent être garantis, et protégés de l’ambiance sulfureuse des salles de marché, mais il n’y a pas de raison de continuer sans cesse à renflouer, avec l’argent de l’économie réelle et des contribuables, les banques qui ne produisent rien d’autre que des bulles spéculatives.Ces solutions, qui font partie du projet que la France portera haut et fort dans le monde si je suis élue à sa tête en 2012, seront de nature à soutenir globalement :– L’emploi : L’intégration du « plein emploi » est dans les objectifs principaux de la Charte de la Havane que je vous ai citée, que j’ai déjà mentionnée en France dans une conférence de presse en juin 2011, et que je vous incite à lire attentivement. C’est l’absence de protectionnisme, c’est la concurrence déloyale qu’on laisse prospérer, qui causent les pertes d’emplois. Et mon pays la France, le continent dont je viens, le savent peut-être mieux que n’importe quel autre pays du monde, parce que chez moi, chez nous, les principes fous de l’OMC et du libre-échange total sont appliqués avec une brutalité et un dogmatisme inouïs. La Charte de La Havane concilie le commerce international et l’emploi ; son article 1,qui en fixe l’objet, est particulièrement clair : « Atteindre les objectifs fixés par la Charte des Nations unies, particulièrement le relèvement des niveaux de vie, le plein emploi et les conditions de progrès et de développement ». L’OMC actuel n’a jamais eu comme objectif le plein emploi !– Soutien aussi à l’industrie : l’autorisation des aides de l’État pour soutenir son industrie est un principe qui doit être légal, et non illégal comme aujourd’hui. L’article 13 de la Charte de la Havane indique que« les États membres reconnaissent que, pour faciliter l’établissement, le développement ou la reconstruction de certaines branches d’activité industrielle ou agricole, il peut être nécessaire de faire appel à une aide spéciale de l’État et que, dans certaines circonstances, l’octroi de cette aide sous la forme de mesures de protection est justifié. ». Encore une fois, mon pays et le continent d’où je viens, l’Europe, sont frappés par un dogmatisme terrible sur ce sujet, qui nous a déjà obligés à laisser mourir des pans entiers de notre industrie, comme le textile par exemple et demain l’automobile. Il faut changer ces règles absurdes dans le sens que j’ai défini.Contrairement à une idée reçue, des mesures protectionnistes respectant scrupuleusement la Charte de La Havane, ne sont pas synonymes de relations conflictuelles entre Etats, bien au contraire. On voit bien que c’est la loi de la jungle actuelle qui réveille les tensions entre les peuples : la zone euro en sait quelque chose, où les dirigeants s’envoient les uns aux autres des noms d’oiseaux, parce que leur système est devenu fou.Ni non plus créatrices d’une dynamique de repli du commerce international, aboutissant peu à peu à des formes d’autarcie. Ce n’est là que propagande destinée à protéger les intérêts des puissances d’argent qui n’ont intérêt à aucun changement de fond. Le contenu de la Charte de La Havane a été élaboré dans un esprit pacificateur (juste au sortir de la 2ème guerre mondiale) et montre même que le protectionnisme fonctionne justement pleinement quand il est universel.Ce qu’il y a de radicalement nouveau dans la Charte de La Havane par rapport à la situation actuelle (celle de l’OMC), c’est la recherche permanente de l’équilibre de la balance des paiements (pas d’excédent, pas de déficit) comme principe général. La zone euro, en crise terrible aujourd’hui comme vous le savez, aurait été bien inspirée de se fixer cette règle. Les règles de ce nouveau commerce mondial, respectueux de l’intérêt des peuples et des bonnes relations entre les nations, sont remarquables d’humanisme et répondent, peut-être même sans le savoir, à une recherche d’optimisation écologique, de prise en compte du risque environnemental et de concorde mondiale !Le pouvoir de la Charte de la Havane reste encore intact de nos jours, même si celle-ci nécessite bien sûr une modernisation, par l’intégration franche et explicite de la dimension écologique et environnementale notamment, visant à contrer tous les dumpings et à faire progresser notre planète vers un mieux-être.La crise systémique mondiale est un drame, mais doit être analysée par des responsables politiques dignes de ce nom comme une occasion historique de briser le tabou du protectionnisme, de rétablir un « ordre monétaire libre » et de réguler vraiment le système bancaire.Une fois ces solides fondations posées, celles qui permettront vraiment de changer les règles du jeu économique et financier mondial, un cercle vertueux s’ouvrira : les paradis fiscaux n’auront plus de raison d’exister, alors qu’ils prospèrent aujourd’hui, les bonus extravagants des traders s’évanouiront en même temps que les bulles spéculatives. Chaque nation sera libre de fixer des règles allant en ce sens plus vite, comme je compte le faire pour la France si je suis élue à la présidence de la République. Mais ces nations sauront qu’au niveau international les règles ont profondément changé.Je vous remercie.Marine Le Pen, Présidente du Front National, au National Press Club de Washington3 novembre 2011Jeudi 8 mars 2012, Marine Le Pen, à l’élection présidentielle de 2012, est intervenue devant le siège de la Commission européenne en France.Mesdames, Messieurs,Si je vous ai donné rendez-vous ici devant le siège de la Commission européenne en France ce matin, c’est pour évoquer un sujet crucial qui m’apparaît pourtant être le grand oublié de cette campagne : l’Union européenne.Vous l’avez remarqué en effet, aucun des deux candidats siamois de l’UMP et du PS ne traite la question européenne, alors qu’elle engage très largement la France, les Français et leur avenir.Non, conscients de leur parfaite ressemblance sur le sujet de l’Europe, les siamois de l’UMP et du PS, qui souvenons-nous posaient fièrement ensemble en 2005 pour Paris Match afin d’appeler les Français à dire OUI à la Constitution de Monsieur Giscard, choisissent délibérément pendant cette campagne d’esquiver la question de l’Europe, au profit des coups de communication et des annonces sans lendemain, quand ce ne sont pas les noms d’oiseau ou les insultes !La seule chose que nous savons de leur projet européen est simple : d’une part Nicolas Sarkozy comme François Hollande ont toujours été et restent bien sûr deux partisans inconditionnels de l’Europe de Bruxelles, l’Europe supranationale.Ils ont voté tous les Traités européens depuis l’Acte Unique et Maastricht, ils étaient du côté du OUI en 2005, ils ont fait passer Lisbonne, et ensemble ils font le choix de l’euro « à tout prix », pour reprendre leur expression.D’autre part, nous savons d’eux qu’ils refusent d’interroger les Français par référendum sur les dernières évolutions européennes, sur ces Traités qu’ils sont en train de faire passer dans le dos des peuples.  Alors que l’Irlande a annoncé un référendum, Sarkozy comme Hollande montrent ce qu’ils sont : des ennemis du référendum, des ennemis de l’expression populaire, des candidats du système qui veulent faire l’Europe de Bruxelles en catimini.Je le dis très clairement : les deux siamois de l’UMP et du PS sont en train de cacher délibérément aux Français l’entreprise actuellement en cours de destruction des démocraties nationales, d’austérité à vie et de désunion européenne.Que se passe-t-il en effet ?Sans que les peuples le sachent, sans que le peuple français n’en soit clairement informé, des Traités européens sont en cours de négociation, de signature et de ratification.Ces Traités européens vont très lourdement engager le peuple français sur les années et les décennies à venir, et aucun candidat à part moi n’en parle.Ainsi, le Mécanisme Européen de Stabilité, dit « MES », a été ratifié par l’assemblée nationale française dans l’indifférence générale de la classe politique française. L’UMP a voté pour, et le PS a laissé faire en s’abstenant au lieu de voter contre.Sans que les Français ne le sachent, la France s’est engagée à hauteur de plusieurs dizaines de milliards d’euros sur les prochaines années, sommes qu’elle devra décaisser obligatoirement en cas de nouvelle défaillance d’un Etat membre de la zone euro.Sans que les Français ne le sachent, est mis en place avec le mécanisme européen de stabilité un véritable Fonds Monétaire Européen, FME, qui obligera nos pays à payer, et qui condamnera tout le monde à une austérité délirante, au détriment des salariés, des retraités et des classes moyennes.Les Français savent-ils que leur argent est potentiellement destiné à renflouer d’autres pays, comme la Grèce, le Portugal ou l’Italie ?N’ont-ils pas le droit d’exiger que leur argent reste en France ?Oui bien sûr ! Et pourtant, ni l’UMP ni le PS, ni leurs candidats n’ont informé les Français de ce sujet majeur.Au même moment, un autre Traité a été signé, sans que personne non plus n’en parle. Ce Traité-là est pourtant fondamental lui aussi.Signé le 2 mars dernier, refusé courageusement par le Royaume-Uni et la République tchèque, ce Traité dit « de discipline budgétaire » consacre l’Europe allemande. L’Europe qui sert l’Allemagne, mais pas la France et les autres nations.Il s’agit d’un véritable coup d’Etat européen contre les peuples !Qu’il s’agisse du Mécanisme européen de stabilité ou du Traité de discipline budgétaire, il s’agit d’un copié-collé des dispositions constitutionnelles allemandes imposées aux Etats membres sans conditions.Ce Traité condamne nos pays à l’austérité sans qu’on puisse espérer voir le bout du tunnel.Il prévoit des sanctions automatiques contre les Etats qui sortiraient des clous : un coup de schlague et quelques centaines de millions d’euros à payer, système délirant qui pénalise les plus endettés en les obligeant à payer des amendes !François Hollande fait semblant de s’y opposer, réclamant en réalité qu’il aille encore plus loin dans le fédéralisme européen avec les euro-obligations. Il réclame quelques mots supplémentaires sur la croissance, qu’on lui accorderait sans difficulté s’il était élu, mais qui évidemment ne changerait rien sur le fond.Sarkozy, c’est super-fédéral, et Hollande c’est hyper-fédéral. Et bien moi je refuse leur immonde machine à broyer la démocratie et les peuples : je choisis la France !En France, on nous annonce une ratification de ce Traité après les élections. Et les deux candidats du système Hollande et Sarkozy ont choisi bien sûr de contourner le peuple : pas de référendum, mais le parlement ! C’est un véritable scandale.Par cet événement ici devant le siège de la Commission européenne en France, cette instance technocratique, antidémocratique et antisociale par excellence, je lance donc un avertissement solennel à nos compatriotes : ne vous laissez pas voler votre élection présidentielle !Exigez la transparence sur les récentes évolutions européennes.Exigez une autre Europe, parce que l’actuelle ne marche pas, parce que l’actuelle plonge les peuples dans la misère et la soumission à un ordre qui n’a plus rien de démocratique et populaire.Parce que cette Europe-là, l’Europe de Sarkozy et Hollande, est l’ennemie des nations. Elle est l’Europe des riches et des puissances d’argent.Je veux une Europe raisonnable fondée sur les nations, fondée sur les peuples, où la Commission de Bruxelles serait supprimée pour être remplacée par un simple bureau de coordination, plus souple et beaucoup moins cher. Une Europe où les juges cesseront d’avoir tous les pouvoirs, où notre droit national sera supérieur au droit européen. Une Europe des grands projets, de l’aventure spatiale relancée.Une Europe qui cesse d’imposer la loi du marché partout, une Europe qui ne soit plus l’Europe des gros contre les petits !Je prends donc l’engagement ici de déchirer le Traité de discipline budgétaire dès mon élection.Je ferai également inscrire dans notre Constitution que l’ensemble des Traités européens doivent obligatoirement faire l’objet d’un référendum.Je veux remettre partout le peuple français. Je veux qu’il redevienne maître de son destin. Je veux que le référendum ne soit pas seulement un argument de campagne insincère à quelques semaines des élections, mais une vraie réalité, permanente !Enfin, j’aimerais qu’ici, dans cette ville de Paris, et partout en France, on voit moins ce drapeau devenu symbole d’une élite qui joue contre le peuple, et davantage de nos drapeaux nationaux !Vivement la démocratie, vivement l’Europe des nations !Conférence de presse de Marine Le Pen du 14 septembre 2012 :« Traité budgétaire européen : les Français exigent un référendum! »Mesdames, Messieurs,Je vous remercie de votre présence à cette conférence de presse sur un sujet que ni le gouvernement socialiste, ni l’UMP  ne souhaitent voir figurer dans le débat public : le nouveau Traité européen, dit Pacte budgétaire, et la volonté de François Hollande d’échapper au référendum pour sa ratification.Le PS et l’UMP esquivent ce débat parce qu’il démontre trop clairement leur parfaite collusion sur les grands sujets qui déterminent l’avenir de la France et notre destin de nation libre.Ainsi, il est évident que si quelques voix de gauche au Parlement manquent à François Hollande pour assurer la ratification de ce Traité, l’UMP et ses alliés voleront à son secours pour les compenser largement…Vous le savez, ce Traité budgétaire est l’enfant du couple Merkel/Sarkozy, et donc en réalité le rejeton des puissances d’argent à l’œuvre depuis des années pour transformer l’aventure européenne en une machine à broyer les nations, les peuples, la démocratie et les avancées sociales.Trahissant ses promesses de campagne, évoquant avec des accents guerriers une renégociation, François Hollande joue aujourd’hui bien volontiers le rôle de père adoptif de ce Traité budgétaire, sans avoir obtenu la modification d’une seule virgule. Le ministre des Affaires européennes, Bernard Cazeneuve, vient d’ailleurs d’avouer cette trahison des promesses mensongères de campagne :« Nous nous sommes trompés pendant la campagne. Nous n’aurions pas dû dire que nous allions renégocier le traité, mais que nous voulions le réorienter. »Ce Traité budgétaire est dans la continuité des Traités précédents. Il aggrave encore davantage les nuisances d’une Union européenne dont nous n’hésitons pas à dire qu’elle est devenue la pire ennemie de la France et la pire ennemie de toutes les nations qui aspirent à la prospérité et à la liberté.Ce Traité budgétaire enfonce encore un peu plus l’Union européenne dans son fanatisme dogmatique. Moins ça marche, plus on en ajoute.Et si les peuples n’en veulent pas, comme ce fut le cas lors du référendum de 2005 sur la Constitution européenne pour les Français et les Néerlandais, la caste au pouvoir se passe de leur avis et impose le texte !Cette fois c’en est trop.Le PS et l’UMP refusent le débat ? Et bien tant pis pour eux, nous le mènerons avec les Français, qui les forceront à tomber le masque de cette fausse opposition, qui les obligeront à venir dans l’arène expliquer pourquoi ils s’acharnent à ce point à défendre et aggraver un modèle européen ultralibéral qui ne marche pas !Comme une nette majorité de Français selon les sondages, nous exigeons un référendum : François Hollande n’a pas mandat pour violer ainsi la démocratie et les valeurs qui sont les nôtres.La consultation directe du peuple français est indispensable pour au moins deux raisons majeures :Il en va d’abord de notre souveraineté nationale, et donc au final de la démocratie. Quoi que puisse en dire le Conseil constitutionnel, au sujet duquel Marie-France Garaud rappelait récemment ce mot de François Mitterrand : « On les dit serviles, ils ne sont qu’obéissants », le Traité budgétaire mettra sous tutelle budgétaire la France.Les Français ne seront plus vraiment libres de l’utilisation de leurs impôts, et ce sont les choix dogmatiques de commissaires européens ne dépendant pas du peuple mais de lobbies financiers qui guideront la politique de la nation.Cette fameuse « règle d’or », qui évidemment ne réduira en rien les déficits parce que ce ne sont pas avec des mots mais avec des actes qu’on avance, pèsera en revanche pour les peuples comme une véritable chape de plomb.Les alchimistes de Bruxelles ont réussi ce prodige de transformer l’or en plomb ! Et ce sont comme toujours les plus pauvres, les retraités et les classes moyennes qui paient cette austérité imbécile.Alors que nous n’avons déjà plus la main sur notre monnaie, perdre le contrôle du budget reviendrait à se priver de tous les leviers utiles à la conduite d’une politique nationale. C’est ainsi tout l’édifice démocratique, déjà largement lézardé, qui est menacé d’effondrement.Surtout si, de surcroît, il s’agit de conforter l’Europe allemande qui exige des punitions, des amendes, jusqu’à 2 milliards d’euros concernant la France comme le prévoit ce Traité.Notre combat n’est pas théorique. Il se situe aussi au niveau des principes, républicain et démocratique, mais pas seulement : il est terriblement concret.Sans souveraineté en effet, aucune politique ne peut changer : ni l’économie, ni le social, ni l’immigration, ni la maîtrise de nos frontières, ni la lutte contre la criminalité internationale, ni le respect de nos valeurs et de notre identité.Ce référendum s’impose pour une seconde raison : échapper au piège de l’écart abyssal entre les votes des parlementaires français sur l’Europe, et l’avis des Français, résultat d’un mode de scrutin contraire à tout principe représentatif et d’un consensus parfait entre l’UMP et le PS sur la question européenne.En 2005, quand 93% des parlementaires votaient la Constitution européenne, près de 55% des Français disaient non. Je vous le rappelle.Alors, comment agir ?Et bien, déjà, en refusant de fuir ce débat, au contraire en étant le fer de lance de la lutte contre le coup d’Etat européen et le viol de la démocratie !En expliquant aux Français à quel point l’Europe a un impact concret sur leur vie quotidienne. En expliquant que l’hyper-austérité vers laquelle nous allons, après la Grèce, le Portugal, l’Espagne et l’Italie, est le résultat de cette politique qui met l’idéologie au-dessus de tout ! Qui met la finance au-dessus de tout ! Et surtout au-dessus de l’intérêt supérieur du pays et des Français !Que si des économies sont à faire, elles passent par l’arrêt de la gabegie européenne (7 milliards d’euros par an versés par la France), l’arrêt de la gabegie des grandes collectivités territoriales qui vont voir leurs effectifs déjà pléthoriques s’accroitre des 100 000 « emplois d’avenir » de Monsieur Hollande, l’arrêt d’une immigration qui importe des chômeurs et donc des assistés sociaux au moment où notre système est en faillite.En expliquant aux Français qu’on peut s’en sortir, qu’il y a des solutions, elles s’appellent Liberté/ bon sens/ priorité nationale/ protectionnisme intelligent/ patriotisme économique et social, qu’il n’y a aucune fatalité, que la France est grande et capable du meilleur.Le Front National lance une grande campagne nationale pour exiger un référendum sur ce nouveau Traité européen et donner aux Français des outils pour se faire entendre.Nous avons déjà lancé en juillet une pétition en ligne, qui a recueilli des dizaines de milliers de signatures.Nous afficherons bientôt sur les murs de France une affiche, que voici.L’interactivité sera un maître mot de cette campagne qui veut remettre le citoyen au centre. Ainsi, nos militants distribueront partout en France des cartes postales pré-écrites, et adressées au président de la République.Sans avoir besoin de les affranchir, les Français pourront les signer et les envoyer à François Hollande pour exiger de lui un référendum. C’est un outil concret donné à ceux qui n’ont jamais rien à dire !Cette carte postale sera aussi librement téléchargeable sur Internet et pourra être envoyée en un clic à l’Elysée.Je n’exclus pas également des déplacements symboliques pour interpeler nos compatriotes sur la gravité de ce qui se passe, au-delà même de ce Traité qui n’est qu’une étape de plus vers la destruction des nations, l’anéantissement de la démocratie et le règne des banques et de la grande finance !Le peuple français tout entier réuni, tout entier rassemblé, doit faire fi des anciennes divisions et partir au combat pour sa liberté et sa prospérité ! En agissant ainsi, c’est l’ensemble des peuples et des nations d’Europe qu’il défendra.Je vous remercie.Regarder la vidéo		/*<![CDATA[*/		var flashvars = {};		var params = {			allowfullscreen:"true",			allowscriptaccess:"always",			wmode:"transparent"		};		var attributes = {};		swfobject.embedSWF("http://www.youtube.com/v/QDPsIuP7aj8?autoplay=0&fs=1&showinfo=0&rel=0&iv_load_policy=0&autohide=1", "pk_youtube_1", "100%", "100%", "9.0.0", null, flashvars, params, attributes);		/*]]>*/	Mesdames, Messieurs,Je vous remercie de votre présence à cette conférence de vœux à la presse qui me permettra d’évoquer directement les problématiques qui vous concernent, vous journalistes, et avant cela de dessiner un cap pour cette année 2013, à destination cette fois de l’ensemble des Français.Pour commencer, je vous souhaite à toutes et à tous, et à travers vous, à l’ensemble de votre profession, une très bonne année 2013. J’ai une pensée pour vos confrères disparus ou blessés dans l’exercice de leur métier. J’adresse à tous les journalistes un message de soutien dans le travail qu’ils mènent dans certains endroits de la planète pour l’émergence de la vérité et de la transparence.Je ne vais pas m’attarder sur la situation actuelle de la France.Nos compatriotes mesurent par eux-mêmes à quel point elle est difficile à tout point de vue, et à quel point le gouvernement socialiste de Messieurs Ayrault et Hollande se révèle aussi incapable que le précédent gouvernement Sarkozy à redresser la barre.Soumis à tous les dogmes qui sont les œillères des élites françaises depuis des années, ce gouvernement n’est bien évidemment pas en mesure de tenir ses promesses et de régler les douloureux problèmes qui se posent à notre pays et à nos compatriotes : chômage de masse, pouvoir d’achat en berne, précarité grandissante, immigration légale et clandestine en hausse constante depuis 10 ans, insécurité, communautarisme, école affaiblie, drames de l’isolement et de la solitude.Il manie l’enfumage sociétal, voudrait occuper pendant des mois les Français sur des sujets qui ne sont pas au cœur de leurs problèmes quotidiens, et trouve face à lui une UMP encore en campagne interne qui joue le rôle de partenaire idéal dans la grande pièce de théâtre du système : « je fais semblant de taper, et tu fais semblant d’avoir mal ! »…En réalité, le gouvernement Ayrault n’est pas plus que les gouvernements Fillon un gouvernement au sens réel du terme : il ne gouverne pas, mais il gère. Et le président de la République François Hollande n’est pas un président au sens plein du terme, pas plus que ne l’était Nicolas Sarkozy : il ne préside pas : il parle, il divertit, il meuble.Pourquoi en effet l’échec, la déception, la désillusion systématique après chaque « alternance », avec de gros guillemets autour d’alternance ? Les Français doivent profiter de cette année sans élections pour réfléchir posément à cette question de fond. Certains ont commencé de le faire, d’autres doivent maintenant ouvrir les yeux.Je leur livre mon élément de réponse : chers compatriotes, les gens et les partis que vous mettez au pouvoir ne sont pas des responsables politiques. Ils sont des animateurs, des communicants chargés d’adapter, de soumettre la France à toutes les exigences de la mondialisation la plus sauvage. PS, UMP sont des partis de la mondialisation, ce sont des partis mondialistes. Nous sommes nous le parti de la France.La mondialisation sauvage, c’est le règne absolu de la finance, c’est la disparition de toutes les entraves au commerce et au règne de l’argent roi. C’est donc la disparition des frontières économiques, et la dissolution voulue des Etats nations, de leur vocation protectrice.Ce sont les délocalisations, et chez nous le chômage de masse qui s’installe. C’est également le démantèlement des systèmes de protection sociale.La mondialisation sauvage c’est le dogme de « la concurrence libre et non faussée », et donc la disparition progressive de nos services publics, l’affaiblissement d’un Etat qui régule, la négation d’un Etat stratège.C’est la disparition des frontières migratoires : on le sait, le grand patronat est avide d’immigration pour faire baisser les salaires et dans la mondialisation sauvage tout ce qui contribue à affaiblir l’unité des peuples est le bienvenu.C’est le nivellement par le bas, la course à la médiocrité et la vulgarité mercantiles, et donc une école de la République rabaissée.C’est le règne du banquier et du technocrate à sa botte, c’est donc la mise à l’écart des peuples, de la souveraineté nationale et populaire et de la démocratie.C’est le modèle individualiste qui se réfugie dans une pseudo appartenance communautaire, c’est le communautarisme à l’anglo-saxonne contre la nation et le sentiment national. C’est la mise au ban de la famille, des cellules protectrices de notre société, c’est une vision utilitariste et mercantile des rapports humains.C’est enfin un monde sous tutelle diplomatique et militaire de Washington, contre l’équilibre des forces, notre indépendance nationale et la voix de la France, pourtant tellement attendue par les peuples du monde !Sur notre continent, le relais de la mondialisation sauvage est l’Union européenne, qui accélère plus que nulle part ailleurs dans le monde ces dérives. En toute logique, elle fait l’objet d’une vénération sans limite de la part du PS et de l’UMP.Je ferai et nous ferons au Front National de 2013 l’année de la lutte contre la mondialisation sauvage et pour le réarmement de notre pays afin de lui donner une nouvelle espérance.Je l’ai dit lors de mes vœux aux Français à la Saint-Sylvestre : je veux faire de 2013 l’année du retour de la France. C’est cela que ça signifie.Oui, en 2013 nous serons la seule force qui luttera réellement contre la mondialisation sauvage, qui proposera un autre modèle, patriote, national, moral et populaire.Un modèle qui vise à sortir le peuple français des griffes du désespoir pour le mettre sur le chemin du véritable progrès et de la libre conduite de son destin.Notre modèle est patriote et national, parce qu’il se fonde sur la force de la Nation , une Nation moderne et inscrite dans les réalités de son temps, une Nation forte et capable de se battre à armes égales dans les grandes batailles planétaires, et pas une Nation laissée à l’abandon dans une Europe à l’écart de la prospérité mondiale, pas une Nation tentée en permanence par la repentance, le pessimisme et finalement le repli sur elle-même.Notre modèle est moral parce qu’il veut que la droiture et la transparence partout s’imposent. Sans morale publique au plus haut niveau de l’Etat, il est illusoire d’attendre de nos concitoyens en rupture avec nos lois qu’ils reviennent dans le droit chemin. Tant il est vrai que « lorsque les peuples cessent d’estimer, ils cessent d’obéir ».L’Etat doit agir avec la plus grande fermeté contre la délinquance et le crime, mais il ne parviendra à pacifier les relations humaines que si les affaires de la France sont conduites de manière irréprochable, que si l’exemple vient du plus haut niveau de la puissance publique.La morale, c’est aussi la valorisation des cellules protectrices de notre société, au premier rang desquelles la famille, institution vénérable et socle de notre modèle social.Notre modèle est populaire parce qu’il vise avant tout le bonheur des Français, de tous les Français et pas seulement des plus fortunés. Notre modèle est entièrement tourné vers le peuple, tout le peuple, qui doit participer plus activement à la vie publique. Nous voulons plus de démocratie, nous voulons une intervention directe du peuple dans les grandes affaires de la Nation, dans les grands débats qu’elle doit trancher.Notre modèle est populaire aussi parce qu’il vise à renforcer les grandes libertés individuelles.Les Français ont perdu beaucoup de libertés ces dernières années, et nous devons être très attentifs à redonner un sens à ce mot central de notre devise : liberté d’entreprendre, liberté d’expression, liberté de mener sa vie comme chacun l’entend dans le respect des lois, loin des fanatismes de tous ordres, loin de l’oppression qu’infligent toutes les idéologies radicales.Très concrètement, au-delà des chantiers dont je vous ai déjà parlé pour le Front National, à commencer par l’implantation locale qui est en cours, et la nécessaire professionnalisation qui progresse, j’entamerai prochainement un Tour de France de la lutte contre la mondialisation sauvage. Un Tour de France de l’espérance nationale et populaire. Un Tour de France des oubliés.J’irai aux 4 coins de notre pays mais aussi en outre-mer. Dans le cadre de ce Tour de France à la rencontre des Français, je ferai un déplacement thématique par mois.Je vous livre déjà quelques thèmes forts, qui seront précisés tout au long de ce Tour de France : la désindustrialisation, la solitude et l’isolement des personnes âgées, le soutien à la petite enfance et aux familles, les services publics, le désengagement de l’Etat dans nos départements, les ravages de l’immigration et du communautarisme, la sécurité en milieu rural, le soutien à nos jeunes talents…Je commencerai ce Tour de France par un premier déplacement d’ici quelques semaines dans un lieu chargé d’histoire, véritable empreinte de la glorieuse Histoire de France.J’y parlerai patrimoine, culture et civilisation françaises.J’ai choisi de débuter ainsi mon Tour de France des oubliés pour m’imprégner de ce qui fait la France depuis des siècles, à travers les premiers temps, ses Rois, l’Empire puis la République. Pour y puiser toutes les forces de notre pays.Et surtout pour montrer aux Français que leur Nation est une vieille et grande patrie, qui a toujours su rebondir dans les périodes noires de son existence et qui dispose de ressources extraordinaires pour prospérer et rayonner dans le monde entier.Je suis persuadée qu’il faut réapprendre aux Français leur histoire, leur redonner le goût de la fierté nationale, en laquelle chacun, comme moi-même, peut se ressourcer. Surtout à une époque où les chefs de l’Etat français enchaînent mandat après mandat les pitoyables exercices de repentance collective.Ce Tour de France me permettra de parler directement à nos concitoyens et d’être en connexion directe avec leurs problèmes, loin je l’ai dit des exercices de style d’une petite caste parisienne.J’annoncerai en outre le mois prochain, en février, une grande initiative destinée à nos anciens, à nos retraités, qui ne nous ont pas suffisamment entendus ces dernières années, et qui sont en train de comprendre à quel point les pouvoirs successifs leur ont menti, les ont trompés.Ce lien entre la jeunesse de France, cette nouvelle jeunesse patriote, et nos anciens, je le veux fort, je contribuerai avec le Front National à le rendre meilleur, encore plus fécond.Je souhaite conclure ces vœux en ayant une nouvelle pensée pour vous, mesdames et messieurs les journalistes.En effet l’année qui vient de s’écouler a été marquée, comme les précédentes, par un très lourd bilan de votre profession sur le terrain. Parallèlement, je constate d’autres périls, tout aussi cruels, tout aussi mortels, pour votre profession. Ces menaces ne font que s’accentuer, me semble-t-il, en ce moment. J’en veux pour exemple immédiat la concentration galopante dans la PQR (Presse Quotidienne Régionale).2012 a été marquée par la prise de contrôle des derniers fleurons du Groupe Hersant par l’affairiste Bernard Tapie.Mais c’est bien en 2013 que nous pourrons, politiques, journalistes et simples citoyens, prendre toute la mesure de cette décision pour le moins inquiétante au vu du curriculum vitae du personnage et du flou qui entoure ses motivations…Des patrons de presse quotidienne régionale, il en est heureusement de plus sérieux et de plus recommandables. Pourtant, leurs ambitions, leurs appétits et leurs méthodes laissent planer d’autres inquiétudes.En un peu plus d’une décennie, une poignée d’entre eux sont parvenus à mettre en place ce qui ressemble de plus en plus à de véritables monopoles régionaux. Pour beaucoup de rédactions, ce partage du territoire s’est soldé par des restructurations (après celle du Groupe Sud-Ouest lancée en novembre, la dernière en date a été annoncée vendredi dernier au Groupe La Dépêche), une diminution du nombre de journalistes et la mise en place de plates-formes communes à plusieurs titres.Si vous voulez bien me passer la comparaison, nous assistons à une uniformisation des titres de la PQR qui n’est pas sans rappeler le sort que certains industriels font subir à nos fromages à grand renfort de pasteurisation : les étiquettes restent, les saveurs disparaissent.Il y a là un vrai danger pour l’information et donc pour la démocratie réelle, pour la diversité d’opinions qu’attendent légitimement les Français.Quelle en est la cause principale ? Vous la connaissez : c’est le modèle économique de vos entreprises qui pousse à ces regroupements. Les diffusions sont en baisse tendancielle, reflet du déclin de la culture de l’écrit. En même temps la publicité migre vers le hors médias et Internet. Lequel ne peut pas constituer un relais de croissance pour les groupes de presse, l’habitude de la pseudo-gratuité plombe les espoirs de rentabilité.La conséquence logique, c’est que les entrepreneurs ne veulent plus prendre de risque capitalistique en France dans le secteur économique des journaux. D’ailleurs il n’y a quasiment plus de grands « patrons de presse ». Le retour sur investissement est plus incertain que jamais.Alors la presse passe de plus en plus aux mains de fonds d’investissement à la nationalité et aux intentions peu lisibles. Ou alors les journaux appartiennent à des groupes financiers. Ou encore les titres tombent dans l’escarcelle de riches industriels, qui soignent ainsi leur notoriété ou s’achètent la respectabilité, ainsi que le silence sur leurs propres affaires. Peut-on aussi exclure les acquisitions à but électoral ? A l’évidence non. Pas plus que les prédateurs récidivistes.Et c’est ainsi que nous voyons, dans les quotidiens et plus généralement dans toute la presse d’information et d’opinion, quelle que soit sa périodicité, plusieurs fois par an, des titres qui se concentrent. Voire qui disparaissent purement et simplement. Parfois porteurs de marques anciennes, prestigieuses, patrimoniales pour la culture populaire française.Les rédactions qui subsistent, elles, subissent des cures d’amaigrissement sévères. Du coup la censure et l’autocensure s’instillent insidieusement.On peut le déplorer, mais aussi le comprendre : votre profession s’en trouve clairement touchée par la précarité et le chômage. Du pigiste au permanent. Les journalistes sont souvent les premières victimes de ce phénomène que le Front National condamne comme une dérive du système que nous dénonçons. Car il s’agit d’un appauvrissement de l’esprit critique et du débat public. Donc de la liberté civique et de la conscience nationale.Moi, Présidente de l’un des principaux partis politiques de France, ayant vocation à gouverner, réformer et redresser le pays, je veux que vous, journalistes, sachiez que je mesure vos difficultés. Vous me trouverez, au-delà des divergences d’opinion inévitables et souhaitables en démocratie, toujours de votre bord dans ce combat.Je forme enfin le vœu que, dans un esprit de loyauté et avec un sens aigu de nos responsabilités respectives dans le fonctionnement d’une démocratie digne de ce nom, nous travaillions en 2013 en bonne intelligence au bénéfice exclusif des Français.Regarder la vidéo		/*<![CDATA[*/		var flashvars = {};		var params = {			allowfullscreen:"true",			allowscriptaccess:"always",			wmode:"transparent"		};		var attributes = {};		swfobject.embedSWF("http://www.youtube.com/v/kM52y3jAEhU?autoplay=0&fs=1&showinfo=0&rel=0&iv_load_policy=0&autohide=1", "pk_youtube_1", "100%", "100%", "9.0.0", null, flashvars, params, attributes);		/*]]>*/	Chypre est l’amère goutte d’eau qui fait déborder le vase de la colère des peuples d’Europe. Cette colère, elle est légitime. Je souhaite la transformer en espérance, et en force pour le changement.A cet effet, je lance aujourd’hui, depuis Paris, un appel aux peuples d’Europe que je vous lis. Il sera traduit dans les principales langues européennes dans les prochains jours :« Amis d’Europe,Il est des moments dans l’Histoire où, plongés dans les ténèbres, les peuples voient poindre la lumière à l’horizon. Une petite lumière, d’abord incertaine, vacillante, fragile, mais qui au fur et à mesure grandit, se vivifie, allume les cœurs et les esprits, nourrie de l’espérance que fondent en elle les peuples et les nations.Nous sommes à l’un de ces moments de l’Histoire. Les ténèbres ont envahi notre continent, nos chers et vieux pays. Ces ténèbres prennent la forme du chômage de masse, de la pauvreté, du délitement des identités nationales, de la désespérance et, au final, d’un cruel sentiment d’abandon.Des décennies de mensonges ont peu à peu transformé la belle idée européenne en un monstre froid, bouffi d’orgueil et de mépris pour les démocraties et les souverainetés. Un monstre tapi à Bruxelles, prêt à sacrifier les peuples, leur prospérité, leur culture, leur fierté et l’avenir de leurs enfants, au nom de dogmes devenus année après année aussi sacrés que le sont les dogmes religieux.Oui, chers amis d’Europe, on nous a souvent menti. On nous a souvent trompés. L’Union européenne est entraînée dans une dérive sans fin pour tenter de se sauver elle-même, à tout prix. Dérive fédérale, financière et ultralibérale, vers un projet sans frontières, sans nations et sans peuples. Un projet au bénéfice exclusif d’une petite minorité toujours plus restreinte.Enfin, et c’est le plus triste, un projet porté par ceux-là même qui ont reçu des peuples mandat pour les défendre et les protéger. Un projet porté en France indistinctement par la droite et par la gauche. La responsabilité de ces hommes politiques devant l’Histoire est immense; et ils ne paieront probablement jamais la somme désastreuse de leurs forfaits.Mais un projet aujourd’hui aux abois, en voie d’affaiblissement, qui réagit par le durcissement et la violence parce qu’il se sent terminé.On nous avait vendu la paix, et beaucoup ont cru au projet européen parce qu’il mettait fin à la guerre entre les peuples d’Europe. Belle idée, certes. Mais c’est désormais vers la haine, vers la guerre, que nous conduit l’Union européenne, en attisant les tensions, le ressentiment et les rancœurs entre les nations.Dans sa chute, cette Union européenne a déjà entraîné trop de nos pays : la Grèce, le Portugal, l’Irlande, Chypre, l’Espagne, l’Italie… D’autres nations sont en train de sombrer, demain la Slovénie s’écroulera. La mienne, la France, prend maintenant la voie empruntée par les premières, elle les rattrape à grands pas sur ce chemin de la nuit des peuples.Partout une forme d’esclavage ressurgit à travers les terrifiantes politiques d’hyper austérité. Elles saignent les peuples, sans but ni résultat. Les uns paient, s’endettent, les autres sont étranglés, voient leurs salaires et leurs retraites chuter, alors que le vautour de Bruxelles lorgne désormais ouvertement sur l’épargne parfois accumulée tout au long d’une vie de travail.Les jeunes de nos pays le crient : « vos erreurs sont notre avenir ! ». A travers cet appel que je vous lance, amis d’Europe, c’est à nos jeunes que je veux répondre. Je veux pour nos fils et pour nos filles d’Europe un avenir.Nos nations sont riches de leurs talents, de leurs histoires et de leurs cultures. Nous n’avons pas le droit de baisser les bras, Chypre n’est pas une fatalité. Nous avons au contraire le devoir d’être fidèles à ce que nous sommes : le berceau de brillantes civilisations qui ont changé la face du monde. Les peuples d’Europe, plus que tous les autres, ont façonné le visage du monde, ont produit dans leur aventure millénaire, des trésors qui peuvent servir toute l’humanité. Ces génies nationaux doivent continuer de vivre.Peuples d’Europe, unissez-vous dans le combat pour la liberté.J’ai solennellement demandé au président de la République française un référendum en janvier 2014 sur la fin de l’Union européenne par la sortie de la France. Portez le même message dans vos pays. Bousculez vos gouvernements. Bousculez l’oligarchie bruxelloise. Ne laissez pas les ennemis des peuples seuls maîtres du jeu.En tant que peuples, vous êtes les seuls souverains. N’oubliez jamais cela. Tout tient de vous, tout doit naître de votre volonté.La raison doit triompher des ténèbres de l’idéologie mortifère de l’Union européenne.Elle imposera la réalité de ce que sont les nations, souveraines, libres et amies. Elle remettra les peuples au centre du jeu par le retour de la démocratie véritable. Elle permettra un monde plus juste, un monde meilleur, où le petit ne sera pas forcément écrasé par le gros, où l’immigration ne sera pas utilisée pour faire baisser les salaires, où la banque ne sera plus le monarque absolu, de droit divin…Peuples d’Europe, demandez partout dans vos nations des référendums sur l’Union européenne. Détournez-vous de tous ceux qui ont une responsabilité dans cette construction européenne totalitaire.Unissez-vous pour rebâtir votre industrie, pour retrouver votre prospérité, pour imposer la création de richesses plutôt que le partage de la pénurie.Faites respecter votre identité de peuple, soyez en fiers, et n’acceptez pas de vous faire voler vos frontières, vos traditions et parfois même votre langue.Il est des moments de l’Histoire où des hommes et des femmes doivent se lever pour montrer aux peuples un autre chemin. Je le fais aujourd’hui par amour de mon peuple et de mon pays, et parce que j’ai pour vous, amis d’Europe, une sincère et profonde amitié.Chacun trouvera dans son propre génie national les ressources de son redressement.Si je ne veux plus de cette Union européenne, c’est justement parce que je veux les nations : je veux l’Italie, je veux l’Espagne, je veux l’Allemagne, je veux la Suède, je veux le Portugal, je veux la Pologne, je veux toutes les nations, je veux la France, et je veux un avenir pour chaque peuple !Je multiplierai dans les mois qui viennent les initiatives afin de porter dans les différents pays européens cet espoir de changement et rencontrer les acteurs susceptibles de participer à la reconstruction nécessaire d’un avenir européen. »Mesdames et Messieurs,L’objectif de cette conférence de presse est double :– il est premièrement de vous donner l’analyse du Front national quant à l’évolution inquiétante de la politique étrangère de la France et au-delà de cette analyse, de vous exposer ma vision du monde qui n’a rien à voir avec le soutien à des régimes autoritaires, mais qui s’appuie à la fois sur le réalisme géopolitique et l’idéal de démocratie des nations, ce qui est très différent de l’idéologie du Droit de l’Hommisme et l’ingérence, laquelle, en réalité n’est que le masque des intérêts les plus cyniques.– Deuxième objectif, vous présenter Aymeric Chauprade qui m’appuie depuis plusieurs années dans ma réflexion sur les relations internationales et qui m’a rejoint publiquement en septembre 2013, lors des Universités d’été du Front national à Marseille, et vous préciser le rôle qui sera désormais le sien.Tout d’abord, permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de revenir sur la situation internationale et d’en brosser en quelques mots les principales caractéristiques.La plupart des crises internationales que nous avons connues ces dernières années et dans lesquelles la France a joué un rôle, qu’il s’agisse de la Libye, ou de ce que l’on a appelé étrangement les printemps arabes mais qui sont en réalité rapidement devenus des hivers islamistes, ou bien encore de la Syrie, du Mali, de la Centrafrique, sont le résultat de deux problèmes distincts qui se combinent :– d’une part le conflit entre les Etats-Unis qui souhaitent dominer la mondialisation en créant un monde unipolaire et les grandes puissances comme la Chine, la Russie, l’Inde qui défendent une vision multipolaire du monde.– d’autre part la faiblesse de l’Etat-nation quand il ne s’agit pas de son inexistence en Libye, en Syrie, au Mali ou en Centrafrique, laquelle explique une crise identitaire dramatique et la possibilité, pour des forces extérieures, d’instrumentaliser cette crise identitaire.Où que vous regardiez, de l’Ukraine à la Centrafrique, en passant par les autres pays que j’ai cités, vous retrouverez ces deux ingrédients clés : les intérêts des grandes puissances et la faiblesse de l’unité intérieure des pays qui sont les théâtres de crise.Bien sûr il est facile, et même rassurant, de croire, ou de laisser croire, que l’origine des crises que nous vivons viendrait du déficit démocratique des pays concernés.Certes, le déficit démocratique n’est pas niable mais il est un résultat et non une cause : il est le résultat de la faiblesse de l’Etat-nation,faiblesse qui fait qu’en Libye on appartient à une tribu avant d’appartenir à une nationalité,qu’en Centrafrique le phénomène est renforcé par le clivage religieux (chrétiens contre musulmans),qu’en Syrie les rebelles soutiennent un projet communautaire fondamentaliste qui ouvre la voie à un génocide des chrétiens, des Alaouites et des Kurdes,qu’en Ukraine, on est russophone à l’Est tandis qu’à l’Ouest on regarde vers la Pologne, l’Allemagne, donc l’Union européenne.Dans ces théâtres fragiles parce que l’Etat-nation y est faible, ceux qui portent des projets géopolitiques de puissance, les Etats-Unis, mais aussi l’Arabie Saoudite et le Qatar, ceux qui s’emploient à s’emparer des ressources pétrolières et gazières, à priver la Russie ou la Chine de leur influence géopolitique, voudraient faire croire aux Français que l’origine des crises est le déficit démocratique.La politique étrangère français actuelle est hélas fondée sur ce mensonge et c’est ce mensonge qui nous a conduit à accompagner les Américains dans la quasi-totalité de leurs guerres depuis l’écroulement de l’URSS, avec les coûts humain et financier que nous connaissons, en Afghanistan notamment.Le Front national défend, depuis toujours, une ligne constante en matière de politique étrangère, qui est la ligne de la sagesse, de la raison, de l’équilibre, conformément à notre tradition multiséculaire.Nous refusons les impérialismes d’où qu’ils viennent, euro-mondialisme américain ou islamisme, comme nous refusions hier le communisme soviétique.Nous refusons les excès des uns ou des autres au Proche-Orient, le recours au terrorisme ou le bombardement aveugle des populations, et nous défendons la paix et la justice dont la source première est la souveraineté des peuples, sur leur territoire, leur identité, leur économie.A l’international, comme sur le plan national, la primauté de l’Etat-nation comme fondement de la liberté, est le coeur de notre projet, et en cela nous pensons comme la quasi-totalité des gouvernements du monde à l’exception d’un club restreint de gouvernements européens dont l’aveuglement idéologique et la surdité face aux souffrances des peuples croît à mesure que l’échec est de plus en plus évident.Oui, nous nous battons pour le renforcement de l’Etat-nation, pour la construction d’identités nationales au-delà des égoïsmes tribaux, ethniques ou communautaires. Partout, nous nous battons contre ce communautarisme destructeur, qui, chez nous est en train de détruire l’oeuvre des siècles, notre identité nationale et qui, chez tant d’autres Etats, empêche précisément l’émergence d’une véritable identité nationale sans laquelle aucun germe démocratique ne peut croître.Je voudrais insister sur la cohérence de notre projet de gouvernement, tant dans le domaine national que dans le domaine des affaires étrangères.Si nous sommes attachés à l’Etat-nation et que nous combattons aussi fortement l’idéologie européiste, c’est d’abord parce que nous sommes attachés à la démocratie des nations tant à l’intérieur de l’Europe, que dans le monde, et que le fondement de cette démocratie des nations c’est le droit international, qui est autre chose que la volonté de Washington et de l’OTAN, ou de toute autre puissance.Alors comment nos principes se traduisent-ils dans les crises actuelles?C’est cet attachement à la démocratie des nations qui fait que comme l’ONU et le Vatican nous soutenons la participation de l’Iran à la conférence Genève-2 sur la Syrie.Et comment d’ailleurs résoudre un problème si l’une des principales puissances concernées, en tant que voisin et soutien du régime syrien, n’est pas invitée, alors même que les puissances qui portent la plus grande responsabilité dans l’éclosion de la guerre en Syrie, je veux parler de l’Arabie Saoudite et du Qatar, le sont?A partir du moment où l’implosion syrienne est due largement à la rivalité régionale Iran/Arabie Saoudite comment ne pas associer l’Iran à la résolution du problème si l’on associe l’Arabie Saoudite?Nous condamnons fermement les choix agressifs et injustes du gouvernement français sur les dossiers syrien comme iranien.Et je veux, devant vous aujourd’hui, déclarer notre ferme opposition à l’alliance inquiétante qui est en train de se nouer entre la France et l’Arabie Saoudite.Ces dernières années, la France n’a que trop suivi les Etats-Unis, en Afghanistan, en Libye, dans la déstabilisation de la Syrie aussi, et le Front national est le seul parti à s’être élevé contre cette dérive atlantiste de notre politique étrangère.Ce qui se passe maintenant est autrement plus inquiétant que l’atlantisme.Alors même que, de manière salutaire pour la paix internationale, les Etats-Unis et la Russie ont su travailler ensemble pour trouver un accord, le 24 novembre dernier, à Genève[1], la France fait le choix de s’aligner sur la position aggressive et pro-guerre de l’Arabie Saoudite, tant sur le dossier iranien que sur le dossier syrien.Au moment où les djihadistes de l’Etat islamique en Irak et au Levant (EIIL) ont déclaré une guerre totale à leurs anciens alliés islamistes en Syrie et au gouvernement contrôlé par les chiites en Irak ; au moment où Fallouja, bastion sunnite en Irak qui coûta si cher en hommes aux Américains, vient de tomber entre les mains de ces fanatiques de l’EIIL, la France se rapproche du premier responsable de l’extension mondiale du fondamentalisme, l’Arabie Saoudite!L’Arabie Saoudite soutient partout les Salafistes. Il est évident qu’elle est en réalité derrière Al Qaïda et depuis bien longtemps. Elle est sans doute responsable du regain d’activisme des islamistes du Caucase à l’approche des Jeux olympiques de Sotchi, et des attentats de Volgograd, comme le pensent les services de renseignement russes.C’est un secret pour personne que le pays qui soutint le premier l’avènement des Talibans en Afghanistan, est bien le coeur nucléaire de l’islamisme mondial, coeur identitaire et coeur financier.Comment, au nom de quelques intérêts financiers sectoriels, comme ceux de notre industrie de défense, à laquelle je suis évidemment très attachée, peut-on faire un choix de politique étrangère aussi dangereux pour notre avenir et celui de tout le monde musulman?L’avenir de notre industrie de défense ne repose pas sur le marché saoudien; il doit reposer d’abord sur la volonté de l’Etat français de continuer à se doter d’un outil de défense à la hauteur d’une puissance de dimension mondiale.Je rappelle que nous sommes la seule force politique française à vouloir consacrer 2% de notre richesse nationale à l’effort de défense, à vouloir donner à notre pays une capacité navale à la hauteur de notre espace maritime et des enjeux off-shore considérables de demain, à vouloir maintenir des régiments de l’armée de terre en nombre suffisants pour tenir un conflit inter-étatique de haute intensité, ainsi qu’un outil aérien lui aussi qualitatif mais aussi quantitatif.Pour revenir à l’Arabie Saoudite, comment, au moment où l’on vient donner des leçons de morale à la Russie en raison du vote de la loi contre la promotion homosexuelle, peut-on s’allier aussi fortement avec un pays qui, lui, condamne à mort des homosexuels, soumet la femme au bon vouloir sans limite de l’homme, et réduit en esclavage ses immigrés ?Par comparaison, même sous le règne de la révolution islamique chiite que nous n’affectionnons pas particulièrement, la situation de la femme est bien plus enviable en Iran, ou même au Koweït ou aux Emirats arabes unis, qu’elle ne l’est en Arabie Saoudite ou au Qatar.Et comment, les mêmes, qui prétendaient faire la guerre en Libye au nom des Droits de l’homme et de la démocratie, peuvent-ils avoir recours, pour justifier ce rapprochement avec l’Arabie Saoudite, au principe de réalisme économique?Il faut choisir, soit ils agissent au nom de principes moraux, soit ils agissent au nom de la realpolitik, laquelle, s’agissant de l’Arabie Saoudite, n’en est pas une puisqu’elle est de courte-vue et nous explosera au visage.Pour ma part, je demande à ce que la France participe à la consolidation de la paix avec l’Iran initiée par les Etats-Unis et au retour de nos intérêts dans ce pays (rappel Peugeot/ Général Motors) qui est la 2e réserve prouvée de gaz du monde et la 2e réserve de pétrole, dont on peut espérer, parce que l’Iran est un Etat-Nation, que l’on assiste à une évolution politique positive.C’est sans doute ce qu’a compris l’Italie qui a dépêché à Téhéran, le 21 décembre dernier, sa ministre des affaires étrangères afin d’y examiner les perspectives futures des deux pays.C’est évidemment ce qu’ont compris Américains et Allemands lesquels vont jouer, dans cet immense pays, un rôle important à l’avenir. Ces mêmes Allemands qui rêvaient de faire entrer l’Ukraine dans l’Union pour y puiser de nouveaux travailleurs à bas coût leur permettant de maintenir leur avantage compétitif sur nous, et qui, en politique internationale, se révèlent, discrètement, sans trompettes ni tambours, bien plus malins que nous le sommes.Je rappelle, s’agissant du nucléaire iranien, notre position : l’intérêt de la France et de la paix du monde est qu’il n’y ait pas de prolifération de l’arme atomique, aussi nous ne souhaitons pas que l’Iran se dote de la bombe atomique.Pour autant, l’Iran a le droit à l’énergie nucléaire civile.Nous voulons aussi rappeler que si l’Arabie Saoudite prône une politique d’isolement de l’Iran aussi agressive, c’est qu’elle ne souhaite évidemment pas que celui-ci puisse remettre sur le marché les 2,5 millions de barils/jour qu’il était capable d’exporter avant les sanctions.Pour les Saoudiens, maintenir un prix du baril relativement élevé, dans un contexte où en plus les pétroles et gaz de schiste américains contribuent à dévaluer l’importance de leur pétrole, passe par le maintien de l’isolement de l’Iran.Cette alliance de la France avec l’Arabie Saoudite est un non-sens total, une impasse future, non seulement parce qu’elle est en contradiction avec notre politique d’équilibre et de paix au Moyen-Orient mais aussi parce qu’elle est en contradiction totale avec notre action actuelle en Afrique.Le Front national sait soutenir et saluer les actions du gouvernement quand elles méritent de l’être. Nous sommes une force constructive.Tout le monde en conviendra, nous avons soutenu l’intervention française au Mali parce que nous pensons que la France a un rôle historique à jouer en Afrique pour tenter de protéger les Etats africains face à tout ce qui peut détruire ou freiner leur développement et l’islamisme est sans doute la menace la plus grave qui pèse sur l’Afrique sub-saharienne.La percée islamique descendant du Sahara à travers le Sahel est une menace que la France a raison de combattre.Après le Mali, qui est fragilisé par les fractures identitaires dont nous parlions au début, c’est à son tour la Centrafrique qui est touchée par ce fléau. Même si nous ne saurions réduire le conflit de Centrafrique à une opposition entre chrétiens et musulmans, force est de constater qu’il s’agit d’un facteur premier.Sous Bozizé déjà le conflit soudano-tchadien avait contaminé la région nord de la Centrafrique. A plusieurs reprises, les rebelles tchadiens opposés au président Idriss Deby et soutenus par le Soudan avaient tenté de contourner les défenses tchadiennes en utilisant la RCA comme base arrière.Puis il y a eu un scénario assez semblable à ce qui s’est passé au Mali : une descente de combattants musulmans fanatisés du Nord vers le Sud. En décembre 2012, le Séléka, mouvement constitué de plusieurs tribus nordistes et musulmanes a avancé vers Bangui. Le gros des troupes était constitué de Tchadiens et surtout de Soudanais.Mesdames et Messieurs, regardez à quoi aboutit la politique du monde occidental, je dis occidental dans le sens Etats-Unis et ceux qui les suivent.La Libye, c’est le chaos tribal, le pétrole détourné par les milices, des centaines de milliers de déplacés.La Syrie c’est 130 000 morts, dont presque 10 000 enfants, 245 000 Syriens qui vivent assiégés dans leur pays, confrontés à des difficultés extrêmes, des millions de déplacés : le Liban est déstabilisé par plus de 900 000 Syriens qui y sont réfugiés, la Jordanie 575 000, la Turquie, 216 000, l’Egypte, 145 000.Il y a officiellement plus de 700 ressortissants français qui font le djihad en Syrie et on peut penser que pour 1 qui prend les armes, 100 le soutiennent par l’esprit, soit 70 000 sympathisants de ces brigades internationales fondamentalistes sur notre territoire.L’Egypte où l’on a fait pression pour provoquer l’effondrement du régime de Moubarak est aujourd’hui moins démocratique encore qu’elle ne l’était sous Moubarak puisque les Frères musulmans y sont purement et simplement interdits.La Tunisie qui était, malgré la corruption des élites et leurs excès, sur la voie du développement, où les femmes bénéficiaient d’une modernisation de la société, est désormais en voie de régression.Nos choix en Syrie sont tellement destructeurs qu’ils ont conduit certains services de renseignement occidentaux à changer leur fusil d’épaule.La BBC affirmait récemment que les services de renseignement américain, britannique et allemand se seraient rendus à Damas pour commencer à coopérer discrètement contre le cancer islamiste en Syrie.Mais alors, pourquoi avoir soutenu cela au début?Et que fait la France? Ce qui est certain, c’est qu’elle n’est pas en train de coopérer avec les services saoudiens contre le fondamentalisme.Tout ceci au moment où l’on apprenait en décembre dernier que des parlementaires américains, démocrates et républicains demandent à déclassifier 28 pages d’un rapport du Congrès sur les attentats du 11 septembre qui contiendraient des révélations fracassantes sur la complicité entre le GID, le service secret saoudien, et les pilotes kamikazes du 11 septembre?On peut légitimement commencer à se demander si les Américains ne se retirent pas discrètement sur la pointe des pieds d’une alliance avec l’Arabie Saoudite qui, de l’Irak à la Bosnie, en passant par le Caucase, l’Asie centrale, le Sahel, et bien sûr la Syrie, n’aura produit que du sang et des larmes.Allons-nous donc succéder, nous Français, aux Etats-Unis, comme meilleurs alliés de ce pays dangereux, où règnent des clans extrémistes, qui, depuis l’origine du wahhabisme, n’ont qu’un projet, dominer l’islam mondial et le tourner vers un djihad contre les autres civilisations.Je l’affirme aujourd’hui avec Aymeric Chauprade, le Front national, soucieux de ramener à la France à sa politique étrangère naturelle, condamne fermement cette alliance dangereuse.J’appelle tous les Français qui croient dans la vocation d’équilibre de la France, dans sa sagesse internationale, à nous rejoindre pour participer à la refondation d’une véritable politique gaullienne de la France.J’appelle nos compatriotes musulmans assimilés et donc modérés, à nous rejoindre pour combattre avec nous cette version violente de l’islam qui cherche à s’imposer partout, de l’Afrique à l’Asie du Sud-Est en passant par l’Asie centrale, l’ex-Yougoslavie, le Caucase et bien sûr notre propre territoire national.Nous ne voulons pas de l’argent saoudien et qatari sur notre territoire, pas plus que nous n’en voulons comme alliés. Le monde compte suffisamment d’émergents solides sur lesquels nous pouvons appuyer nos partenariats, nos exportations, en Amérique Latine, au Moyen-Orient, en Asie, en Afrique aussi.Je soutiens en revanche l’action stabilisatrice des forces françaises au Mali et en Centrafrique, malgré les difficultés évidentes dues à la fois au déclin programmé de notre outil de défense, mais aussi à l’absence de réalisme politique de nos dirigeants face aux réalités ethniques de l’Afrique.La France a vocation à aider les Africains à consolider leur Etat-nation et elle pourra d’autant mieux le faire qu’elle ne laissera pas la « destruction européenne » affaiblir son propre Etat.Nos bases en Afrique que le gouvernement Sarkozy eut la tentation de supprimer, montrent aujourd’hui leur utilité.Une refondation de notre politique africaine, non seulement sur nos pactes de sécurité qui se révèlent aujourd’hui efficaces, mais sur une coopération plus marquée avec les gouvernants réellement préoccupés de développement s’impose aujourd’hui.Notre soutien politique en Afrique devrait peut-être s’accompagner d’une conditionnalité, non pas démocratique à l’américaine, mais développementaliste, une astreinte à la politique de Bien commun en quelque sorte, à la politique de développement. Le développement est l’intérêt des Africains comme des Européens car les carences en développement causent l’immigration Sud Nord et Sud-Sud qui déstabilisent tant les Etats européens que les Etats du Sud.Et c’est de ce développement que naitront des démocraties solides.Pour développer cette vision, c’est donc désormais Aymeric Chauprade, que j’ai nommé Conseiller spécial auprès de la Présidente du Front national pour les questions internationales, qui m’épaulera. C’est à lui que vous pourrez désormais vous adresser s’agissant de nos positions en matière de politique étrangère et des détails que vous pourriez en attendre.Ce n’est donc pas un hasard si c’est à lui que j’ai demandé de conduire la liste du Front national/ RBM aux élections européennes de 2014 à la fois en Ile de France et auprès des Français de l’étranger.Dans une même logique de cohérence, c’est lui qui récupère la responsabilité de la fédération des Français de l’étranger.L’Ile de France est sans doute la région française la plus liée à l’international non seulement parce que Paris est une grande capitale du monde, mais aussi parce que le siège de nombreux groupes français à dimension internationale s’y trouvent, certains de ces groupes qu’Aymeric Chauprade connaît bien pour les avoir conseillés sur le plan géopolitique.Il me semble que le profil d’Aymeric Chauprade, qui a enseigné dans le monde arabe, qui voyage en Amérique Latine, en Asie, en Afrique est donc particulièrement adapté à cette circonscription.Et puis, et c’est une autre touche originale du profil que je propose, celui d’un grand voyageur, il est aussi un Français de l’étranger et c’est la première fois qu’un parti politique envoie un signal aussi fort aux Français de l’étranger, souvent oubliés, en présentant un Français dont la famille est installée à l’étranger, en Autriche, dans l’Union européenne même si ses activités le mène une grande partie de son temps dans notre capitale.Donc pour cette circonscription de près de 14 millions d’habitants, qui est à la fois un peu le monde dans la France et la France dans le monde, je vous propose un profil qui a un pied dans l’Union européenne et le monde, et un pied à Paris.Je vous remercie.[1] Accord entre l’Iran et les pays du Groupe des 5+1 (Etats-Unis/France/Royaume Uni, Russie, Chine et Allemagne) : Téhéran accepte de suspendre pour 6 mois son enrichissement d’uranium à 20% pour le limiter à moins de 5% et de ne pas installer les équipements du réacteur à eau lourde d’Arak, actuellement en construction. En contrepartie les pays occidentaux acceptent de ne pas imposer de nouvelles sanctions et de lever partiellement les sanctions imposées.Relever notre outil militairec’est dynamiser notre outil industriel de défense Mesdames et Messieurs,A l’issue de cette visite à Euro-Satory je veux délivrer ici un message fort.Ce message c’est qu’il y un lien indissociable entre notre outil militaire et notre outil industriel de défense. Par conséquent, en affaiblissant année après année notre outil militaire, les gouvernements UMPS qui se sont succédés font peser un péril réel sur notre industrie de défense et comme celle-ci constitue l’un des pôles d’innovation essentiels qui irrigue bien d’autres secteurs industriels, ils font peser un péril sur l’ensemble de notre secteur industriel.Et ce qui est grave c’est que tout cela se passe dans le silence parce que l’armée est la grande muette et parce que l’industrie de défense n’ose pas communiquer sur un sujet, l’armement, qui est trop vite caricaturé, quand il n’est pas diabolisé par la bien-pensance médiatique.Et pourtant il faut le dire haut et fort aux Français : le secteur industriel de la défense est vital pour notre économie, il est vital pour notre liberté, il est vital pour notre rang dans le monde. Il est donc vital pour la France entière!Je voudrais rappeler quand même quelques chiffres même si ici ces chiffres sont bien connus.La loi de programmation militaire (LPM) 2014-2019, récemment adoptée, qui est de 190 milliards d’€ sur 6 ans, représente une nouvelle réduction de près de 10 milliards par rapport au budget actuel.Malgré l’engagement du Président de la République le 2 juin dernier encore, et malgré la mise en garde exceptionnelle des chefs d’Etat majors, malgré aussi les avertissements des grands industriels français de la Défense, Bercy a prévu une nouvelle coupe de 350 millions d’€ dans le projet de Loi de finances rectificatif, coupe qui s’ajoute aux 650 millions de suppression de crédits budgétaires fin 2013.Je rappelle qu’au début de la guerre froide, dans les années 60, notre budget de défense pesait près de 5,5% du PIB, qu’en 1980, il représentait encore 3% et qu’aujourd’hui il ne pèse que 1,5% de notre richesse nationale. Au rythme d’un tel déclin, en 2019, c’est-à-dire au terme de l’actuelle loi de programmation, la France ne consacrera plus que 1% de sa richesse à sa défense. Où veulent-ils donc que cela s’arrête?Le plus incroyable est que cette pente que nous suivons est inversement proportionnelle à ce qui se passe ailleurs dans le monde.Je rappelle que le seul budget militaire américain pèse à lui seul la totalité de tous les autres budgets militaires du monde additionnés et qu’il ne cesse d’augmenter. Je rappelle aussi que tous les pays émergents, de l’Amérique Latine à l’Asie, en passant par le Maghreb, augmentent eux sensiblement leur effort de défense.Et si nous regardons ce qui se passe en Europe, chez nos amis britanniques par exemple, nous voyons qu’un sujet britannique dépense 825 € par an pour sa défense alors qu’un citoyen français n’en dépense plus que 620 €.Donc ce n’est pas vrai que nous faisons comme les autres. Nous faisons le contraire de ce que font tous les pays qui veulent compter demain dans l’Histoire!Le plus incompréhensible, quand on veut analyser ce déclin de l’effort de défense français, c’est que, livre blanc après livre blanc, on nous explique pourtant que les menaces s’aggravent. C’est ce que le président de la République lui-même écrit dans la préface du Livre Blanc de 2013.Oui, les menaces géopolitiques s’amplifient, chez nous comme à notre périphérie.Chez nous, à très court terme, des centaines de zones de non droit seront le refuge de centaines de djihadistes de retour de Syrie.A notre périphérie, en Méditerranée, il y a l’explosion des foyers islamistes radicaux en Libye, dans le Sahara, jusqu’en Afrique subsharienne, et l’on en voit les conséquences au Mali comme en Centrafrique. Il y a aussi les pouvoirs islamistes, hostiles par essence à notre civilisation, qui s’installent en Tunisie, qui ont tenté de contrôler l’Egypte, et qui demain peut-être s’empareront du pouvoir en Algérie, un pays qui se dote d’une armée puissante, de nombreux avions de chasse, de nombreux chars de combat…Ce nouveau monde ramène devant nous la menace des conflits inter-étatiques, pas seulement des conflits de basse intensité dans lesquels nous avons projeté récemment des forces, je dis bien des conflits de haute intensité, qui nécessitent des avions, des hélicoptères, des chars, des bâtiments navales, en nombre, en grand nombre même parfois, et qui nécessitent aussi la mobilisation d’effectifs militaires importants.La qualité, la supériorité technologique ne suffisent pas à préparer un avenir de paix. Il nous faut maintenir le nombre, les hommes en nombre, les matériels en nombre. Or nos gouvernements font exactement le contraire. Sous prétexte d’économie, de réforme, de modernisation, ils diminuent dangereusement nos effectifs militaires et nos équipements.La réduction d’effectifs d’abord. Aux 54 000 suppressions décidées en 2008 on va ajouter, pour la période 2014-2019, 24 000 personnes soit près de 80 000 suppressions sur 10 ans. Or il n’est pas vrai que ces suppressions successives d’effectifs n’affecteront pas notre capacité opérationnelle. Le vivier de nos forces projetable est passé de 130 000 h en 2000 à 65 000 h aujourd’hui. Or, je rappelle que la prise de contrôle de la seule ville de Falludja en Irak par les Américains a nécessité l’intervention de 50 000 hommes américains.Mais ce ne sont pas seulement les effectifs qui baissent. Notre budget d’équipement (fournitures d’armes et de munition) qui est de 11 milliards d’€ (budget 2013) sur un total de 31 milliards (hors les pensions qui pèsent 10 milliards en plus), notre budget d’équipement donc baisse lui, en proportion du budget de défense, encore plus vite!Il faut le dire haut et fort : le déshabillage en effectifs et en budget d’équipement a des conséquences critiques sur les capacités de nos forces armées. Le courage, la disponibilité, le professionnalisme de nos soldats ne suffisent plus à compenser ce qu’il va bien falloir appeler par son nom : une trahison de l’UMPS.Dans un monde chaque jour plus dangereux, chaque jour mieux armé, comment en effet ne pas considérer que l’affaiblissement de notre outil militaire n’est pas une trahison?Et tout le monde sait bien que ni l’Union européenne, qui pèse moins de 30% de l’effort de défense américain et n’est qu’une addition de contradictions géopolitiques dont il résulte un manque de volonté générale, ni l’OTAN qui est un outil au service de l’industrie de défense américaine en Europe, ne pourront jamais compenser le déclin de l’outil militaire français.Et la conséquence pour notre outil industriel de défense est donc hélas, fort logiquement, catastrophique.L’industrie d’armement française, c’est en 2013, 17,5 Milliards d’euros de chiffre d’affaire et  165 000 emplois à forte valeur ajoutée. Et je ne compte pas les milliers de petites et moyennes entreprises sur le territoire. Avec son niveau très élevé de R&D, elle est un moteur essentiel d’innovation pour de nombreux secteurs civils.Mais si les Français pensent souvent aux exportations à propos de ce secteur puisque les médias parlent des « marchands d’armes », ils oublient souvent que les 2/3 du chiffre d’affaires de ce secteur tiennent aux commandes de l’armée française, donc de l’Etat français.Donc réduire les crédits de défense c’est s’attaquer directement à notre industrie française de défense, c’est à dire à un pôle d’excellence de notre industrie national.Mais le risque ne tient pas seulement dans la baisse des crédits de défense. Il tient dans la dérégulation mondiale, le refus des marchés publics protégés, et je serai particulièrement attentive aux risques que peut faire peser, par exemple, le futur traité transatlantique s’il était validé par l’Union européenne, sur notre industrie de défense.Le Front national a, vous le savez,  un projet global à la fois cohérent et volontaire: la réindustrialisation de la France. Celle-ci passe par ce que nous appelons l’Etat stratège.L’Etat stratège est celui qui pense la France dans son environnement stratégique, dans les menaces géopolitiques de demain. C’est celui qui va doter la France de demain d’un outil militaire puissant capable de dissuader les adversaires potentiels et d’assurer notre paix, notre sécurité intérieure et extérieure, notre souveraineté terrestre, maritime et aérienne.Nous voulons consacrer au moins 2% de notre richesse nationale à notre outil militaire et de fait dynamiser le carnet de commandes de notre secteur industriel de défense, ce secteur d’innovation ce qui de fait maintiendra de nombreux ingénieurs et créateurs de brevets en France. Voilà l’Etat stratège et voilà la conséquence industrielle directe.Si je suis élue présidente en 2017 je vous le dis clairement : je stopperai le glissement inacceptable de notre force militaire du statut d’institution régalienne majeure vers celui d’une société de services. J’assurerai à nos chefs de corps l’autonomie en matière de soutien et logistique de leurs entraînements et de leurs engagements. Je maintiendrai la quantité, les effectifs, en me méfiant de l’idée du tout qualitatif, avec l’idée que c’est la combinaison du nombre et de la force qui fait la force.Je rendrai aussi le Ministère de la défense aux militaires qui en ont été dépossédés au profit de civils technocrates quand ils ne sont pas idéologiquement anti-militaristes. Je conserverai à la France la capacité de s’engager librement dans la défense de ses intérêts propres sans dépendre des Etats-Unis et de l’OTAN.Je refuserai le tout ou rien du nucléaire, tout en préservant nos capacités essentielles de dissuasion.Je favoriserai les grands programmes industriels français en maintenant à la France la capacité de disposer d’une large panoplie d’armements terrestres et aéronautiques en faisant aussi en sorte que notre armée soit elle-même une vitrine attractive pour nos exportations d’armement.Mesdames et Messieurs, c’est une grande faute que de sacrifier le bras armé de la France au gré  de quelques embarras financiers.C’est une faute en regard du monde dont chacun sait qu’il réservera de fâcheuses surprises qui élimineront sans pitié les nations au moral défaillant.Nanterre (16 janvier 2015) – Conférence de presse : Suite aux attentats, Marine Le Pen présente l’analyse du Front National et ses propositionsMesdames, Messieurs,Je vous remercie de votre présence à cette conférence de presse consacrée à la tragédie qu’a connue notre pays la semaine dernière et aux réponses politiques que nous avons la responsabilité d’y apporter.La France a terriblement souffert ces derniers temps. Elle a été mise à l’épreuve par une attaque terroriste de grande ampleur commise au nom de l’Islam radical.D’autres événements récents avaient montré la virulence de cette idéologie et le danger qu’elle représente pour la sécurité de nos concitoyens.Je fais naturellement référence aux drames de Joué-les-Tours et de Dijon, survenus avant Noël, et que l’on peut interpréter a posteriori comme de premiers avertissements, quand bien même ils n’ont aucun lien direct avec les attentats connus dans la capitale.Il aurait déjà fallu les considérer pour ce qu’ils étaient : des tentatives de tuer au nom du fondamentalisme islamiste.Les forces de l’ordre, que j’ai bien entendu immédiatement félicitées vendredi dernier, sont parvenues à mettre un terme en un temps record aux exactions des terroristes islamistes. La Nation leur a d’ailleurs rendu hommage dimanche, de façon très émouvante.En dépit des appels à l’exclusion de notre mouvement et de ses électeurs de la manifestation parisienne, lancés par des responsables politiques et syndicaux sectaires, le Front National s’est associé, en province, aux différentes marches organisées pour rendre hommage aux disparus, et pour dire la détermination de la Nation à ne pas céder devant ce défi que représente l’islamisme radical.Les Français ont souhaité l’union nationale dans la réaction immédiate aux terroristes islamistes, et dans le recueillement. Ils souhaitent aujourd’hui que des réponses, claires et franches, soient enfin apportées pour stopper le développement du fondamentalisme dans notre pays et pour mieux protéger la population face aux attentats terroristes que souhaitent commettre les islamistes.Ces réponses ne pourront naître que d’un débat serein, respectueux et démocratique, où chacun pourra exprimer sa position et donner ses solutions, et où il ne sera pas interdit de dire certaines choses au prétexte d’une union nationale dévoyée pour devenir un véritable « garde-à-vous national », ou pire encore qui mènerait la classe politique, par les tabous qu’elle imposerait a priori, à une forme dangereuse « d’aveuglement national ».Les réponses efficaces ne seront pas trouvées si la période qui s’ouvre se résume à une obligation d’obtempérer aux injonctions stérilisantes du gouvernement qui voudrait limiter l’arsenal de notre réaction aux quelques mesures, largement insuffisantes et cosmétiques, déjà annoncées. L’UMP notamment, victime de ce « garde-à-vous national », et probablement gênée par les liens étroits de son président avec les pays financeurs de l’islamisme, au premier rang desquels le Qatar, n’apparaît pas en mesure de dépasser les timides annonces du gouvernement, et n’apporte aucune réponse d’envergure au problème protéiforme et immense que constitue la menace fondamentaliste.L’aveuglement commence quand on circonscrit la réponse de la Nation à la seule lutte anti-terroriste. Certes, il s’agit d’un pilier important de l’arsenal de réponses que nous devons apporter, mais il est loin de couvrir l’étendue de la question qui nous est aujourd’hui posée.De la part des partis qui se partagent le pouvoir depuis des décennies, le fait de restreindre aujourd’hui le champ des réponses au défi que mettent en lumière ces attentats, n’est que le prolongement d’un aveuglement plus général face au danger de l’islamisme radical, aveuglement qui prévaut depuis des années, en dépit de nos innombrables tentatives d’alerter nos dirigeants, et qui n’a eu de cesse d’affaiblir la Nation.C’est pourquoi nous proposons aujourd’hui, à la différence des partis de l’UMPS, et dans un esprit de responsabilité, une réponse globale, qui va bien au-delà, sans la sous-estimer bien entendu, de la simple lutte anti-terroriste. Cette réponse, elle entend s’attaquer par tous les bouts aux dimensions extrêmement variées des défis posés par l’islamisme radical. Je pense que c’est là d’ailleurs la spécificité la plus importante de la contribution du FN.Cette réponse n’a rien à voir par ailleurs avec une déclinaison française du « Patriot Act », inefficace, et qui consisterait à ne rien faire de concret si ce n’est profiter des événements tragiques pour restreindre considérablement nos libertés publiques. De mettre en œuvre une surveillance générale de tous là où, précisément, un renseignement de qualité soutenu par une volonté politique lucide permet la surveillance unique des éléments dangereux.Nous sommes attachés viscéralement aux libertés individuelles et publiques et considérons qu’on n’est absolument pas forcés de les attaquer pour apporter une réponse réelle et efficace.Nous ne faisons pas seulement face au terrorisme : nous faisons face à un problème de société beaucoup plus général, que pressentent et vivent nos compatriotes depuis longtemps, et qu’il est largement temps de poser et de solutionner.Les différentes dimensions du problème, intimement liées les unes aux autres, sont au moins, à nos yeux, au nombre de 4.1. Il y a d’abord le problème de l’immigration et du contrôle de nos frontières.Je sais que les terroristes islamistes qui ont commis les attentats de Paris étaient nés en France.Mais il est illusoire et dangereux de penser qu’il n’y a pas de lien entre l’immigration et le développement de l’islamisme radical sur notre territoire. Ce dernier n’est pas apparu un beau jour dans notre pays par magie…Il y a certes le rôle joué par Internet, mais il y a aussi tous les prosélytes qui entrent et qui irriguent les réseaux de l’islamisme en France, voire parviennent par la suite à se faire régulariser ou à obtenir la nationalité française.L’immigration illégale en particulier pose un problème majeur : on la connaît mal par définition mais on sait qu’elle est gangrenée par les réseaux et les mafias les plus douteuses. L’immigration légale massive multiplie les risques, d’autant que nombre d’étrangers arrivent en France par d’autres pays de l’espace Schengen qu’on ne les contrôle pas nous-mêmes.Par définition, plus on laisse entrer, sans contrôle, d’étrangers sur notre territoire, plus on accroît les risques d’y faire entrer des prosélytes, qui vont répandre l’idéologie meurtrière de l’islamisme.Plus ces entrées sont nombreuses, plus le risque communautariste est élevé comme je l’évoquerai plus loin.Plus que jamais, il est donc temps de prendre les dispositions pour tarir l’immigration légale et clandestine.Et revoir également notre code de la nationalité dont l’acquisition automatique par le droit du sol est aujourd’hui un pilier soutenu par l’UMPS. Celle-ci nous impose des erreurs grossières.Nous devons cesser le mode d’acquisition automatique qui oblige à accepter dans la Nation des gens qui n’ont rien à y faire.La nationalité s’hérite ou se mérite. La naturalisation doit donc être un gage du mérite. (Lassana Batili)A cet égard, les islamistes venus de Libye et de Syrie, suite à la déstabilisation de ces territoires, représentent un problème crucial qui appelle aussi une réponse en matière de politique étrangère, nous y reviendrons tout à l’heure.J’ai donc demandé la suspension immédiate des accords de Schengen, pour savoir qui vient et qui se maintient sur notre territoire, avant leur nécessaire abrogation. Schengen est un paradis pour les filières, les mafias et les djihadistes : cela doit cesser immédiatement. A ce sujet, l’UMP parle une nouvelle fois de Schengen, revenant aux promesses faites très régulièrement par Nicolas Sarkozy depuis 2002, sans que rien n’ait jamais été fait lorsque ce parti était aux responsabilités…L’UMP reste et demeure dans l’enfumage et l’insincérité.Cette question des frontières est fondamentale.Elle ne pourra pas être longtemps éludée par le gouvernement ou simplement utilisée, de temps en temps, « le temps d’une séquence médiatique », par l’UMP, sans sincérité ni convictions. Elle est première car la frontière est un filtre.Un filtre qui ne concerne pas que les hommes mais aussi les marchandises et les trafics. Ainsi, nous avons appris que Amedy Coulibaly aurait utilisé dans sa sa folie meurtrière des armes venues de Belgique. Nous rappelons aussi notre demande de déchéance de la nationalité pour les djihadistes français binationaux et l’interdiction du territoire national pour ces djihadistes.2. S’ajoute ensuite un véritable problème de sociétéCe problème de société est sans doute le problème le plus profond et le plus important, et le plus difficile à régler.L’immigration de masse, notamment depuis des pays de culture musulmane, a eu tendance à renforcer les problèmes d’assimilation (une société assimile logiquement moins bien quand la masse des personnes à assimiler devient ingérable), ce qui a entraîné des problèmes de plus en plus aigus de communautarisme, y compris chez des personnes nées en France.Il y a aujourd’hui des personnes nées en France, ayant acquis la nationalité française à leur naissance ou à leur majorité, qui se sentent pourtant profondément en rupture avec la société française.Nous alertons depuis des années sur ces problèmes, qui sont autant d’atteintes au principe français sacré de la laïcité. Prières de rue, question de la viande dans les cantines, port du voile, exigences dans les entreprises, les administrations : ce sont autant d’expressions d’un communautarisme qui fracture de plus en plus la société ; des revendications politico-religieuses qui sont autant de provocations face à notre société laïque, mais aussi autant de pièces d’un puzzle qui, aujourd’hui, nous saute au visage et que la classe politique a sciemment ignoré quand l’Etat ne nous poursuivait pas pour les avoir dénoncés (affiches islamistes, prières de rues).Ce communautarisme est le terreau de l’islamisme, qui frappe d’autant plus facilement dans des populations qui se coupent du reste de la société et n’en acceptent plus les règles et les valeurs.Les prédicateurs islamistes, les sites internet islamistes touchent plus facilement ces populations que les populations bien intégrées et assimilées.Le refus des enfants de respecter la minute de silence, ces soutiens malheureusement entendu aux terroristes islamistes dans des centaines d’écoles en France, parfois de la part de gamins de primaire, ne sont que la suite logique, dans cette extension du communautarisme. Je ne dis pas que ces milliers de gamins sont des islamistes en puissance, ni même que leurs parents le sont, mais je dis qu’ils appartiennent à une partie de la population communautarisée, en rupture. Et cette population communautarisée est beaucoup plus sensible que le reste de la population à l’influence islamiste.Parfois, une somme d’individus en rupture fait un territoire en rupture, où la loi de la République n’arrive que secondairement, où on ne vit plus comme on doit vivre en France.Et je le dis, sans détour, ceci est de la responsabilité des politiques qui ont admis ou encouragé cette mise en retrait dans certains textes de lois, des valeurs, des modes de vie, des codes de la République française.Tous nos compatriotes musulmans ne sont pas communautaristes bien sûr. La grande majorité reste même étrangère à ces comportements, respecte la laïcité, est parfaitement assimilée. Mais le communautarisme gagne du terrain dangereusement.Bien sûr, nos compatriotes musulmans souffriront du développement du communautarisme et de l’islamisme si rien n’est fait pour y mettre fin. Car le risque de confusion est une réalité.Les réponses face à cette crise de l’assimilation et du communautarisme, cette crise de la société française, sont multiples :– La laïcité doit être fermement défendue : je ne fais pas partie de ces voix, de plus en plus nombreuses au PS comme à l’UMP, qui demandent un « aménagement » ou un « moratoire » sur la loi de 1905 : ce serait un contre-sens total, une victoire des communautaristes sur la République française. Je n’oublie pas  d’ailleurs la mission que Nicolas Sarkozy avait confié à Simone Weil pour intégrer le communautarisme dans la constitution et que celle-ci avait refusé.Je demande au contraire son rétablissement et son application rigoureuse et totale. Autant par l’Etat que par les collectivités territoriales, qui usent de 1000 astuces pour s’y soustraire : cela doit cesser.Stop aux constructions de lieux de culte avec de l’argent public ou étranger. Stop aux revendications religieuses, alimentaires, vestimentaires, éducatives. Stop aux jours de travail chômés pour des raisons religieuses, or du cadre du code du travail ou aux demandes de salles de prière dans l’entreprise. Stop à la non-application de l’interdiction du voile intégral, que constatent nos compatriotes.Stop à la gestion des lieux de cultes par des états étrangers et aux guerres d’influence que se livrent ces derniers dans les instances représentatives du type CFCM (Maroc/ Turquie/ frères musulmans en Algérie).Les mosquées, comme dans un grand nombre de pays musulmans, doivent faire l’objet d’une surveillance et les prières s’effectuer exclusivement en français.– En outre, je le dis avec une certaine gravité : il faut cesser de parler de « communauté », ce terme qui gangrène le débat public. Nous ne le prononçons jamais au Front National parce que c’est un mot qui casse, un mot profondément contraire à la France et à la République, que son emploi de la part de dirigeants politiques et d’élus est parfaitement irresponsable : je constate ces derniers temps dans la bouche des leaders du PS comme de l’UMP une surabondance du terme « communauté » : je leur rappelle qu’avant d’être musulman, juif, chrétien ou autre, on est d’abord et avant tout Français.Qu’il n’existe ni communauté juive, ni communauté musulmane, mais des Français de confessions juives ou musulmanes et que c’est très bien ainsi.Je souhaite qu’on réaffirme dans la Constitution que la République ne reconnaît aucune communauté.– L’école ne peut évidemment pas tout mais elle a sa part à prendre face à cette crise de société. La laïcité doit y retrouver toute sa place, comme outil de la liberté individuelle et de l’émancipation, notamment pour les filles bien sûr.A ce sujet, les enseignants devront être incités par une procédure spécifique à signaler toute dérive constatée d’un élève vers le rejet de la laïcité, symptôme de l’avancée du fondamentalisme. Après une convocation systématique des parents, un signalement au procureur de la République s’imposera.Outre le rétablissement d’une école de la discipline, de l’autorité du maître, une école de la fierté française, des savoirs et de l’enseignement de la France, de sa langue, de son Histoire, je demande un symbole fort pour rappeler à chacun que nous sommes tous Français : le rétablissement de l’uniforme à l’école, dans le public comme le privé, pour tous. La politique se fait aussi par les symboles forts, et rien de mieux pour afficher le refus du communautarisme que d’afficher l’appartenance à un corps social commun à l’école !– Dans ce même esprit d’assimilation, et en parallèle d’une politique de réaffectation de moyens à notre Défense nationale, je demande la mise en place d’un nouveau service national militaire, d’une durée de 2 ou 3 mois pour nos jeunes gens comme nos jeunes filles.Ce service manque cruellement à la Nation et rien ne pourra le remplacer.Ce service bénéficierait d’un encadrement militaire pour réapprendre les réalités, le dû à la Nation, ainsi que les valeurs de base de notre civilisation française, de notre société, aux jeunes déstructurés et sans repères.Il aurait aussi l’avantage, connexe, de détecter ceux qui sont déjà embrigadés par l’idéologie fanatique de l’islamisme radical.3. La troisième dimension de notre réponse concerne les moyens de protection du territoire et la réponse pénaleNotre Etat est très affaibli face aux menaces. Il l’a été par la baisse drastique des effectifs de police et de gendarmerie sous Nicolas Sarkozy (12 500 postes en cinq ans), que François Hollande ne compense en rien. Quand l’UMP aujourd’hui ose réclamer des effectifs supplémentaires, elle est dans l’indécence vue son bilan désastreux en la matière…Notre Etat est aussi affaibli, au risque de devenir sourd et aveugle, par la réduction irresponsable des moyens accordés au Renseignement.Il faut rétablir ces moyens au moins au niveau de 2007, avant le grand saccage sarkozyste. Cela suppose de rompre avec l’austérité européenne et d’avoir la main parfaitement libre sur notre budget, ce qui n’est plus le cas du fait des Traités européens je le rappelle. C’est une priorité nationale :Les effectifs devront être restaurés, comme les moyens. Je parle notamment de l’équipement, de la capacité d’entrainement au tir.Notre Etat est aussi très affaibli militairement.Aujourd’hui notre budget militaire est à 1,6% du PIB à peine, et depuis la loi de programmation militaire de 2008, confirmée par celle de 2013, 50 000 effectifs ont déjà été perdus et 7 500 postes vont être supprimés chaque année jusqu’en 2017.L’armée est pourtant indispensable à notre sécurité intérieure, on le constate à chaque crise.En outre, l’on ne peut continuer à multiplier les théâtres d’opérations extérieures sans que les hommes et les moyens suivent, sauf à mettre notre armée en danger.Il est donc  plus que jamais irresponsable de baisser les moyens et effectifs de l’armée, ou même de les maintenir au niveau actuel ; nous demandons sur cinq ans une forte hausse du budget de la Défense nationale.Nous demandons dans ce cadre la mise sur pieds d’une brigade d’intervention, dépendant directement de la gendarmerie, pour aller rétablir l’ordre dans les banlieues où l’Etat a quasiment disparu, notamment pour vider les caves de leurs armes, ce qui constituerait sa première et urgente mission ; elle pourrait aussi intervenir auprès des leaders de trafics connus (armes, drogues, etc.) et rétablir l’ordre républicain quand les moyens de police s’avèrent manifestement insuffisants. Enfin, notre renseignement doit retourner sur le terrain là où les racailles radicalisées vivent et agissent.S’adapter aux nouvelles formes de terrorisme passera enfin par une remise à plat de la formation des intervenants. Aujourd’hui, ce n’est plus Ben Laden qui œuvre mais Merah, Bilal, Nemmouche, Kouachi, Coulibaly.Je rappelle que ces opérations sont indispensables mais ne seront efficaces sur le long terme que si l’ensemble des chantiers que je dessine sont mis en œuvre en parallèle.Enfin, l’Etat est désarmé dans sa réponse judiciaire, après des décennies de laxisme de plus en plus marqué : je demande l’abrogation des lois Dati de 2009 et Taubira de 2014, qui ont contribué à laisser dans nos rues des délinquants qui auraient dû aller en prison. Je demande l’application stricte et entière de la loi via le principe de tolérance zéro ainsi que la suppression des remises automatiques de peine en prison.Les appels au meurtre, je pense à certaines vidéos de rappeurs par exemple qui prônent la violence et parfois le meurtre et face auxquelles le parquet fait preuve d’une indulgence incompréhensible, doivent être beaucoup plus systématiquement poursuivis, sévèrement sanctionnés.De même, les apologies du terrorisme doivent être immédiatement sanctionnées (le fameux tweet « jesuiskouachi » par exemple).4. Enfin, notre réponse recouvre un quatrième axe : une réorientation profonde de notre politique étrangèreBeaucoup de problèmes aujourd’hui découlent de nos erreurs et de nos fautes en matière de politique étrangère, maintes fois dénoncées par le Front National.J’évoque en particulier la tragique intervention en Libye en 2011, voulue par Nicolas Sarkozy sur les conseils de Bernard Henri Lévy, que seuls dans la classe politique française nous avions alors la lucidité de refuser, et qui a été un engrais surpuissant pour le djihadisme international.Même faute très grave en Syrie, où Nicolas Sarkozy comme François Hollande continuent manifestement de vouloir soutenir les islamistes après leur avoir déjà fourni armes, légitimité et moyens.Cette faute géopolitique a eu, de surcroît, une conséquence collatérale dont nous payons le prix fort : la rupture de notre collaboration avec les services de renseignement syriens qui était une des sources essentielles de visibilité sur les activités des djihadistes y compris, bien sûr, sur notre territoire.En toile de fond, je pointe également du doigt les relations incestueuses de la France et de ses dirigeants UMP comme PS avec le Qatar, qui est un soutien de poids au fondamentalisme islamiste dans le monde.Or la France continue à vendre des armes à l’Arabie saoudite et au Qatar dont nous avons tout à craindre de les retrouver entre les mains de nos ennemis.Certaines figures majeures de la classe politique française sont aujourd’hui discréditées par leurs liens étroits et permanents avec ce pays sulfureux mais très riche.La France doit retrouver la pleine et entière maîtrise de sa politique étrangère, souveraine par rapport aux Etats-Unis et l’OTAN, et au seul service de ses intérêts nationaux, de sa sécurité et de son rayonnement.Vous le voyez donc, la réponse doit être globale et précise. Des priorités sont à définir.Les discours ne suffiront pas longtemps.L’angélisme qui refait déjà surface dans une partie de la gauche n’a plus sa place.De même que les réponses très parcellaires déjà esquissées par le gouvernement comme l’UMP. La réitération de promesses faites 100 fois déjà par les mêmes sans être appliquées au pouvoir discrédite de la même façon ceux qui les referont aujourd’hui et demain.J’appelle à la mobilisation générale de notre volonté et de nos moyens, dans un cadre précis, puissant, efficace, respectueux de nos libertés.Je vous remercie.