"Vive la Lorraine ! Vive la Champagne-Ardenne ! Vive l’Alsace ! Vive la République et vive la France !" 
"Bonne campagne mes amis, soyez fiers de vous !" 
"Lucidité, responsabilité, honneur, et action ! Voilà ce qu’il faut maintenant que nous encouragions." 
"Je n’accepterai plus d’entendre que le @FN_officiel est un ennemi politique." 
"N’acceptons plus une seule fois dans la bouche de quiconque une insulte contre la France, contre sa grandeur." 
"Le peuple français est une véritable chance pour la France !" 
"Même si tant de nos dirigeants nous ont incité à baisser la tête, nous la gardons droite et haute !" 
"Nous sommes Français, c’est une fierté ! Nous ne baissons pas les bras, nous ne courbons pas l’échine !" 
"Dans la douleur, notre peuple a retrouvé la conscience de lui-même, à nous à présent de lui rendre sa fierté !" 
"Ce retour de la France dans le coeur des Français ne pourra plus être arrêté !" 
"Cet amour de la France a ressurgi avec une force qui en a laissé plus d’un sans voix." 
"Une vague massive de patriotisme s’est levée des profondeurs de la France au lendemain des attentats du 13 novembre". 
"Je ne souhaite pas terminer ce discours sans adresser des mots positifs." 
"Nous continuons d’entretenir des amitiés avec des pays comme le Qatar ou l’Arabie Saoudite…" 
"L’austérité devient criminelle. Elle empêche la France d'investir dans les forces de l'ordre, le renseignement, la Défense." 
"J'ai dénoncé, dans l'enceinte du Parlement européen, l'infiltration de terroristes parmi les ." 
"L'UE continue d’imposer à la France l’arrivée des milliers de . On sait que des terroristes s’infiltrent parmi eux." 
"L'UE continue d’imposer à la France sa doctrine contre les frontières nationales." 
"Schengen et la libre circulation des hommes sur le continent restent l’alpha et l'oméga de l’Union européenne." 
L’Union européenne pousse à prendre de mauvaises décisions, voire nous impose ses mauvaises décisions." 
"Mais l'UE ne veut rien faire, elle ne peut rien faire. C’est dans son ADN de tout laisser faire, de tout laisser passer." 
"Le gouvernement multiplie les incantations ridicules, notamment à Bruxelles." 
"Pendant ce temps, à l', on a eu droit à toutes les positions imaginables et contradictoires depuis dix jours." 
"La mesure prioritaire qu'on nous annonce, c'est de récolter les données de tous les passagers aériens pour les transmettre aux USA !" 
"On sait avec certitude que plusieurs des terroristes sont entrés dans l'espace  avec les ." 
"@NicolasSarkozy a permis aux islamistes de prendre le pouvoir en Libye." 
"@NicolasSarkozy a mené la pire des politiques possibles, a poussé au communautarisme, a fait de l' un interlocuteur de l'Etat." 
"Mais ne négligeons pas la terrible responsabilité de @NicolasSarkozy." 
"Il aura fallu un véritable massacre pour avoir une véritable réaction." 
"Qu’ont-ils fait pour lutter contre les trafics d’armes, les réseaux criminels, l’idéologie islamiste ? Rien !" 
"Après les attentats de , @fhollande et son gouvernement se sont contentés d’une réaction émotionnelle." 
"Depuis des décennies, nous avons assisté à la démission morale de nos élites. Pire qu’une démission, une trahison !" 
"Tout le monde voit aujourd'hui où l'absence de frontières nous a mené !" 
"Notre État a été désarmé également, parce qu’on a laissé s’instiller l’idée d’une société sans frontières." 
"Ce sont aussi nos services de renseignements qui ont été dramatiquement affaiblis. Et toujours par @NicolasSarkozy ! 
"Cette saignée cruelle et absurde s'est accompagnée d'un désarmement moral." 
"Sous @NicolasSarkozy, 12 500 policiers et gendarmes ont été sacrifiés sur l’autel d’une vision comptable idiote." 
"Notre État a été désarmé. L'Armée a été rendue exsangue, a été désossée, particulièrement sous @NicolasSarkozy." 
"Sans État fort, comment remettre un peu d’ordre dans le pays, comment faire revenir la primauté de la loi républicaine ?" 
"Nous disions à quel point il était immoral de désarmer l'Etat." 
"Nous avons aussi alerté depuis des années sur le désengagement de l’État." 
"Le fondamentalisme islamiste est le résultat du laxisme face à tout ce qui peut saper l’unité d’un pays." 
"L’islamisme n’apparaît pas spontanément. Il est le résultat d’une société désagrégée et communautarisée." 
"L’islamisme n’aurait pas pu se développer si nous avions mis fin à une immigration de masse impossible à assimiler." 
"L'islamisme, fils d’une immigration incontrôlée et d’un communautarisme triomphant, est le plus grand des dangers que nous dénonçons" 
"Nous partons du terrain, nous partons de ce que le peuple, souvent armé de bon sens, nous dit." 
"Nous alertons pour que les Français puissent vivre dans une nation en sécurité et sûre d'elle-même !" 
"Ce drame n'est pas une catastrophe naturelle. Les premiers responsables sont bien sûr les terroristes eux-mêmes !" 
"Je vous demande de saluer, mes amis, tous ces hommes et toutes ces femmes par des applaudissements." 
"Nous savons les difficultés que le personnel de santé rencontre au quotidien, pour des salaires souvent bien trop faibles." 
"Je pense aussi au dévouement de tout le personnel de secours et de santé, admirablement mobilisé." 
"Chaque jour, les forces de l’ordre s’engagent pour notre sécurité, dans des conditions matérielles de plus en plus précaires." 
"Je veux rendre un hommage à tous ceux qui mettent leur vie en danger pour notre sécurité." 
"Je veux rendre un hommage appuyé à la police, la gendarmerie, aux brigades d’intervention spéciale." 
"Nombreux sont les habitants directement ou indirectement touchés par la barbarie islamiste qui s’est déchaînée à Paris." 
"La Lorraine, l’Alsace et la Champagne-Ardenne n’ont pas été épargnés par les attentats, et ont connu des morts, des blessés." 
"C’est animée par un sentiment de gravité que j'ai repris la campagne régionale." 
RT @FN_officiel: Suivez à partir de 18h30 notre meeting en direct d' où @MLP_officiel viendra soutenir @f_philippot en ! https…
