"En avant pour la victoire ! Vive la République française ! Et Vive la France !" 
"Les 6 et 13 décembre, je vous invite à porter haut nos couleurs, nos couleurs nationales, le Bleu, le Blanc et le Rouge !" 
"Cette terre rendra à notre cher pays ses libertés, sa fierté, et finalement sa grandeur. La reconquête commence ici !" 
"Je crois que de cette terre féconde et noble, qui est la vôtre, amis Lillois, qui est la nôtre, peut naître le sursaut national !" 
"Quand le @FN_officiel a failli disparaitre en 2007, ce sont les gens du Nord qui ont gardé intacte la petite flamme qui vacillait." 
"Cette terre est appelée une nouvelle fois à être en première ligne dans le combat pour la Nation." 
"Cette terre recèle des trésors inouïs de courage, de dévouement et de force." 
"Cette terre a vu tant de sang français couler, a tant donné pour le pays, pour sa puissance, pour son rayonnement." 
"La gravité doit définitivement l’emporter sur la frivolité politique et le sens du devoir sur les basses combinaisons." 
"Nous vivons des moments particuliers pour notre pays, nous sentons bien que rien n’est plus comme avant." 
"Aucune élection n’est gagnée d’avance. Aucune voix ne doit manquer." 
"C’est le 6 décembre, c’est au premier tour que se créera la dynamique de la victoire !" 
"Je vous invite à battre le rappel dans les cinq ultimes jours qui nous séparent du premier tour !" 
"Notre région doit connaître une alternance tant espérée mais surtout une alternance si nécessaire." 
"Cette élection régionale, Mesdames et Messieurs, peut être un tournant !" 
"Nous appliquerons notre projet comme @SteeveBriois et F. Briffaut dans leur commune, avec un grand assentiment populaire." 
"Notre projet est, comme disait le Général de Gaulle pour caractériser une bonne politique, « réaliste et réalisable »." 
"Loin des caricatures, notre projet est solide, très solide." 
"Nous implanterons des pépinières d’artistes qui seront des lieux de vie et de rayonnement culturel pour les créateurs de la région." 
"Nous ferons de notre région la région phare des métiers d’art." 
"Nous créerons une université des métiers de la Mer." 
"Nous voulons valoriser notre façade maritime pour que cette ouverture sur le monde profite à l’activité de la Région toute entière." 
"Nous voulons inventer la région de demain, qui anticipera les grands champs de développement et de rayonnement de notre région." 
"Concertation, rigueur : nous voulons aussi gérer avec imagination en favorisant la création." 
"Nous sécuriserons les transports avec la création d’une police régionale composée de fonctionnaires d’État que nous négocierons." 
"Nous voulons le retour à l’ordre public à  en exigeant de l’État l’application des lois républicaines." 
"Nous développerons les filières favorisant les circuits courts au profit des producteurs et des entrepreneurs locaux." 
"Nous favoriserons le patriotisme économique dans les marchés publics." 
"Nous ferons en sorte que les centaines de millions de l’action régionale servent d'abord de levier économique pour la région." 
"C'est pourquoi je nommerai un vice-président chargé de l’évaluation des politiques publiques." 
"Nous voulons intégrer dans l’action publique la culture du résultat et le faire concrètement." 
"L’improvisation n’a pas sa place dans la gestion publique. Chaque action doit être pensée, chaque décision doit être expliquée." 
"Notre seul objectif chiffré est l’engagement de faire de la région, à l’issue du mandat, l’une des moins imposées de France." 
"Nous ne nous interdisons rien, que l’inefficacité." 
"Il y aura un examen attentif de toutes les politiques, car les électeurs attendent de nous des réformes en profondeur." 
"Il n’y aura pas de chasse aux sorcières mais l’association des compétences, des idées et des énergies." 
"Nous entendons gérer la région avec sérénité, avec responsabilité, avec humilité." 
"La gestion publique est d’abord une gestion éthique !" 
"L’action publique doit intégrer en amont les vertus de l’intelligence collective, le devoir de l’écoute." 
"L’action publique ne doit plus être l’action d’un clan, mais celui de tous les hommes de bonne volonté qui souhaitent s’y associer." 
"Disons le haut et fort : nous allons rompre avec les anciennes pratiques de clientélisme et de clanisme." 
"Une écharpe rappelle à celui qui la porte la charge de la confiance des électeurs. 
"Un mandat d'élu donne plus de devoirs que de droits." 
"Contrairement aux autres, nous professons qu’un élu n’est pas élu pour lui-même mais pour les autres !" 
"Cette liberté d’action que nous donnent les citoyens est la garantie pour eux d’une gestion équitable, d’un traitement égal." 
"Mon équipe ne devra son élection qu’au peuple et ne sera donc comptable de ses actions que devant lui." 
"Mon équipe est libre et ne dépend d’aucun groupe de pression, d’aucune féodalité politique, territoriale ou économique." 
"Dans notre grande région, c’est une équipe nouvelle qui m’accompagnera." 
"Les 6 et 13 décembre, les élections régionales peuvent être une pierre au socle de l’édifice qu’il nous faut construire." 
"La réhabilitation du politique viendra avec des équipes nouvelles, des idées nouvelles, des pratiques nouvelles." 
"Il faut une réhabilitation du politique : il n’y aura pas de changement sans changement des hommes." 
"Le temps de la gestion molle est révolu !" 
"Les délinquants étrangers, les clandestins et les prêcheurs de haine doivent systématiquement être expulsés." 
"Il convient de destituer sans attendre tous les dirigeants actuels de la ." 
"Nous devons abroger l’AME, restreindre le droit d’accès et d’asile sur notre territoire." 
"L’immigration et les naturalisations doivent faire l’objet d’un moratoire immédiat, avant une réforme du code de la nationalité." 
"Notre système carcéral doit être repensé." 
"Le cadre européen doit être renégocié à commencer par le traité de  pour un retour de nos frontières nationales." 
"Le réarmement moral de la Nation doit être entrepris, de même que la restauration de l’autorité de l’État." 
"Richelieu, le Grand homme d’État, disait : « Une politique, ça ne s’improvise pas, ça se médite ! »" 
"Ce rassemblement spontané des Français est une formidable réaction de notre peuple qui, dans l’épreuve, doit faire notre fierté." 
"Notre hymne national redevient dans le monde un chant de guerre contre l’oppression et l’obscurantisme." 
"Le drapeau tricolore est le symbole d’une France rassemblée, réaffirmée dans ses valeurs, d’une France debout face à l’ennemi." 
"Les Français se réapproprient le drapeau collectivement et individuellement pour ce qu’il a toujours symbolisé à nos yeux." 
"Nous avons ramassé le drapeau dans le ruisseau et n’avons cessé de le porter haut et fier comme nous le portons dans notre cœur." 
"C’est ce même drapeau, Bleu, Blanc et Rouge,  que nos dirigeants méprisaient, dont ils avaient honte." 
"Attaqués parce que Français, nos compatriotes ont le réflexe de trouver refuge dans les plis du drapeau de notre nation." 
"La Nation est le seul échelon d’appartenance qui garantisse la sécurité d’un peuple, son épanouissement culturel, son indépendance" 
"Nous, nous faisons partie de ceux qui ne sont pas résignés. Nous croyons à la Nation." 
"Pour donner le change à défaut d’être dans l’action, ce gouvernement et ce président se confinent dans le symbole." 
"Lorsqu’un gouvernement savait et n’a rien fait, alors ce gouvernement est sûrement un peu plus que seulement responsable." 
"A ce stade de négligences, d'incompétence, on peut parler de responsabilité de nos gouvernants et peut-être même de culpabilité." 
"@Cazeneuve déclarait encore sur  le 14 septembre 2015, que le rétablissement aux frontières du pays était « stupide »..." 
"L’État, les collectivités, les sociétés de transports, les sociétés de sécurité privées sont infiltrés de djihadistes potentiels." 
"@BCazeneuve se glorifie de 2 000 perquisitions lorsqu’il y a entre 11 000 et 20 000 fichés S." 
"@BCazeneuve nous dit avoir fermé 2 lieux de culte, il en reste 98 répertoriés comme foyers de haine religieuse !" 
"@BCazeneuve dit donner de la voix devant ses homologues européens mais nous restons prisonniers du mythe des frontières extérieures" 
"Aucun de nos dirigeants n’a osé remettre en question les dogmes sur lesquels Bruxelles organise le démantèlement de nos Nations." 
"La tournée diplomatique de @fhollande n’a eu pour résultat qu’une coalition des compassions." 
"Il ne suffit pas de détruire l’État islamique pour vaincre, cette victoire ne peut être simplement militaire." 
"Bref, @fhollande apparait d’entrée comme un chef de guerre qui n’a toujours pas pris la mesure de l’adversaire." 
"Daech n’est qu’une organisation parmi tant d’autres dans une guerre mondiale idéologique qui nous oppose à l’islamisme." 
"Certes l'enquête progresse de façon très professionnelle : elle est le fait de nos services de police." 
"Ils ont menti sur  le soi-disant engagement français anti-Daech en ." 
"Ils ont menti sur le suivi des terroristes potentiels, sur le contrôle des trafics d’armes." 
"Ils ont menti sur la théorie des loups solitaires, sur le contrôle des fichés S, sur la réalité de la coopération antiterroriste." 
"Les Français s’aperçoivent que non seulement le gouvernement n’a rien fait, mais de surcroit a menti pour cacher la réalité." 
"L’accumulation de ces failles et de ces fautes fait de ce naufrage sécuritaire un cas d’école." 
"Qu’a-t-on fait depuis Merah, Charlie Hebdo, la décapitation de Saint Quentin-Fallavier ou la tentative de tuerie dans le Thalys ?" 
"Le 13 novembre est le révélateur de toutes ces erreurs accumulées, de ces fautes morales et politiques, ces errements et reniements" 
"Depuis 40 ans, nos dirigeants n'ont exercé le pouvoir que pour en jouir." 
"Ils ferment les yeux, cela ne fait plus de doute pour personne aujourd’hui, sur l’attitude ambigüe de la  d’Erdogan." 
"Leur manque de jugement leur a fait fermer les yeux sur les agissements de pays islamistes prosélytes, Qatar ou Arabie Saoudite." 
"Ils ont abandonné nos valeurs de laïcité à des revendications religieuses toujours plus provocantes." 
"Par lâcheté nos gouvernants ont livré notre République à de nouvelles féodalités, abandonnant des parts de territoires à des voyous" 
"L’aveuglement idéologique ou peut-être tout simplement la nullité politique de la Caste a conduit au désarmement moral de la Nation" 
"Derrière ces politiques dont on mesure la profonde venimosité, il y a l’idéologie soixante-huitarde qui interdisait d’interdire." 
"Ces monstres sont aussi les enfants de la faillite carcérale, de la dérive de notre éducation qui n’a plus de nationale que le nom." 
"Ces monstres qui ont agi au Bataclan sont les enfants du droit à la différence, de la culture de l’excuse, du laxisme judiciaire." 
"Notre code de la nationalité est absurde, reléguant notre nationalité au rang de simple situation administrative." 
"Les migrants terroristes du Stade de France et les jungles de Calais témoignent des funestes conséquences du droit d'asile actuel." 
"Ces événements posent la question du regroupement familial, qui est devenu un droit collectif et donc par nature incontrôlable." 
"Ils ont abandonné l’assimilation, ce principe républicain qui faisait des nouveaux entrants des Français de cœur et d’âme." 
"Ces événements sont le résultat de leur folle politique d’immigration menée sans discernement" 
"Nous allons ce soir dire des choses désagréables pour les oreilles du pouvoir." 
"Coulibali, Kouachi, Merah, comme les autres assassins sont les enfants que les errements de nos dirigeants ont fait naître." 
"Le souvenir de nos morts et notre irrépressible chagrin exigent aujourd’hui lucidité dans l’analyse et clairvoyance dans l’action." 
"Rien ne sera plus comme avant. Rien ne doit plus être comme avant..." 
"Nous avons du chagrin de savoir que, pour la France et son peuple, le temps de l’insouciance heureuse est bel et bien révolu." 
"Les paroles de notre hymne, «Ils viennent jusque dans vos bras égorger vos fils, vos compagnes» trouvent une épouvantable résonance" 
"Nous avons du chagrin de voir dans les yeux de nos enfants la terreur qu’inspire légitimement le spectre de la guerre." 
"Nous avons du chagrin pour tous ceux qui porteront à jamais dans leur chair ou leur âme la marque de cette effroyable soirée." 
"Nous avons du chagrin pour ces familles détruites à jamais qui ont porté en terre un ou plusieurs enfants." 
"Nous avons du chagrin pour toutes ces vies brisées, ces souffrances innocentes et inutiles…" 
"Comme chacun d’entre nous, comme chaque Français, nous sommes en ces instants partagés entre le chagrin et la colère…" 
"Cette ambiance chaleureuse est la marque de notre grande et belle région, qui est aussi le propre des « gens du Nord » !" 
"Je suis heureuse d’être parmi vous ce soir, dans cette ambiance si chaleureuse !" 
"Je n'ai jamais menti aux électeurs : je ne quitterai la région  que si je suis élue à la tête de l'Etat." 
Retrouvez la lettre ouverte adressée aux artisans et commerçants de notre région  : 
Je répondais ce matin aux questions d’Olivier Mazerolle sur @RTLFrance :   
