"Vive la Corse !
Vive la République !
Vive la France !" 

"Les 6 et 13 décembre, votez pour une Corse Bleu Marine avec Christophe Canioni !" 
"Allez chercher celles et ceux qui n’y croient plus, celles et ceux qui désespèrent !" 
"Mes chers amis, il vous reste une semaine pour convaincre, pour militer, pour aller chercher la victoire." 
"Et cela commence les 6 et 13 décembre en Corse avec Christophe Canioni, pour les élections territoriales". 
"Pour changer cette politique, il faudra avoir le courage de changer les hommes au pouvoir." 
"Nous n’avons pas fini de payer les conséquences cataclysmiques de l'intervention de @NicolasSarkozy en Libye." 
"Nous avons toujours défendu bec et ongles la Nation, la seule réalité pour assurer la sécurité et la prospérité des Français." 
"Au Front National, nous sommes les seuls à n’avoir jamais succombé au nouvel ordre post national." 
"@fhollande continue d'ouvrir nos frontières à la déferlante migratoire." 
"@fhollande ne voit toujours pas les dangers que sont l’immigration massive, l’islamisme et le communautarisme." 
"Derrière la communication, les perquisitions médiatiques, on découvre chez @fhollande une absence de volonté d’agir efficacement." 
"Les Français sont les mieux placés pour savoir ce qui est bon pour eux". 
"Oui la France peut et la France doit ! La France ne doit plus être tributaire des Etats-Unis, de l’Allemagne ou de Bruxelles." 
"Notre armée a été désossée par @NicolasSarkozy, qui a supprimé 54 000 postes en 5 ans." 
"Il est indispensable de regonfler les effectifs de police torpillés de 12500 postes par @NicolasSarkozy." 
"Les attentats du 13 novembre ont aussi mis en lumière l’incapacité voire l’inutilité de l’Europe." 
"@NicolasSarkozy, c'est la naturalisation de 500 000 étrangers et la régularisation de 1 million d’immigrés." 
"@NicolasSarkozy n'a eu de cesse de favoriser le développement du communautarisme en bradant la nationalité française." 
"Pour mériter la nationalité française, il faut parler français, manger français, vivre français." 
"Etre Français s’hérite ou se mérite !" 
"Je l’avais annoncé : les société multiculturelles deviennent des société multi-conflictuelles." 
"Le multiculturalisme, c’est la volonté manifeste de remplacer nos coutumes, notre mode de vie et nos traditions." 
"Le multiculturalisme c’est la négation profonde de ce que nous sommes." 
"Le multiculturalisme a tenté de remplacer ce que nous sommes. Idéologie absurde qui a tenté de ruiner notre identité." 
"Les Français sont des lions dirigés par des ânes ! Il faut que ça cesse !" 
"La France tient toujours son rang de grande puissance ! Il faut qu’elle puisse le tenir dans les années à venir." 
"La France est une nation millénaire qui porte en elle les solutions de son redressement." 
"Au-delà des symboles, c’est une renaissance de la foi en la capacité de la France." 
"Les Français, dans la douleur, sont venus chercher nos symboles pour leur redonner vie." 
"Au Front National, nous arborons le drapeau tricolore avec fierté depuis des décennies." 
"Le drapeau, beaucoup le redécouvrent et se le réapproprient." 
"La Marseillaise redevient ce chant de libération, cette volonté de briser les chaînes de la soumission et de l’oppression." 
"Nous devons renouer avec le patriotisme jeté aux oubliettes par des élites politiques irresponsables et franco-sceptiques." 
"Je compte sur le génie français, votre soif de liberté, votre inventivité." 
"Je compte sur vous, artisans, commerçants, agriculteurs, pêcheurs, médecins, enseignants, policiers, militaires, entrepreneurs." 
"Je compte sur tous les Français, sur chacune et chacun d’entre vous, nos anciens et nos jeunes." 
"La France est une Grande Nation, celle de ces hommes illustres qui l’ont façonnée par le glaive, la plume ou la charrue." 
"Vous êtes fiers d’être Corses et vous êtes fiers d’être Français !" 
"La France ne mériterait pas son titre de Grande Nation sans l’île de Beauté !" 
"Belle, sauvage, fière, impétueuse, fascinante et parfois déroutante, la Corse est une terre de France par excellence." 
"La France est une nation qui reconnaît les identités régionales et notamment celle de la Corse." 
"Comme écrivait Jacques Bainville, « mieux qu’une race, le peuple français est une nation »." 
"Le communautarisme a morcelé notre pacte républicain sur des considérations religieuses ou ethniques." 
"La mondialisation conquérante et l’européisme n’ont pas pu effacer ce sentiment d’appartenance à la Nation." 
"Quand les fils et les filles de France sont attaqués c’est toute la Nation qui se lève pour appeler à la vengeance." 
"Quand les nôtres sont touchés, c’est toute la famille de France qui pleure." 
"Fiers d’eux-mêmes, de leur identité, de leurs racines, les Français n’ont peur de rien et sont capables de tout." 
"Notre roman national nous enseigne cette leçon, l'un de nos slogans : « Unis, les Français sont invincibles ! »" 
"Nous vivons l’un de ces moments où chaque Français se sent Français et entend défendre cette spécificité." 
"Au fil de son histoire, le peuple français s’est toujours réveillé lors des circonstances exceptionnelles." 
"Après le 13 novembre, plus rien ne sera jamais comme avant. On le sent partout dans le pays." 
"En Corse, comme dans d’autres régions françaises, le @FN_officiel représente un espoir de changement." 
"Une participation massive ne sera pas la victoire d’un parti ou d’un autre mais la victoire du peuple français." 
"La démocratie doit aussi être une réponse à la barbarie." 
"Voilà l'ennemi islamistes que nous devons nommer avant de le plonger dans les abîmes". 
"Cet ennemi veut condamner les plaisirs de la vie : écouter de la musique, boire un verre de vin, contempler la beauté d’une femme" 
"Cet ennemi veut remplacer l’égalité homme-femme par l’asservissement de l’épouse et de la fille au mari et au père." 
"Cet ennemi entend semer la terreur pour nous diviser et faire triompher la charia." 
"Cet ennemi prospère en Syrie où la volonté d'Obama d’affaiblir Bachar El-Assad a laissé les islamistes s’engouffrer." 
"Cet ennemi étend son influence en Irak où l’intervention des Américains en 2003 a ouvert le champ libre à l’Etat islamique". 
"La terreur est la doctrine de ces barbares islamistes, la charia leur constitution." 
"Ces barbares viennent pour détruire tout ce que nous sommes et tout ce qu’ils haïssent : notre liberté, notre mode de vie". 
"Nous sommes en guerre contre tous ceux qui se revendiquent de cette idéologie macabre du fondamentalisme islamiste". 
"Le terrorisme que nous affrontons est au service d’une idéologie totalitaire, inhumaine : le fondamentalisme islamiste." 
"Depuis les attentats de janvier, @fhollande et @NicolasSarkozy n’arrivent pas à nommer explicitement le mal." 
"Pour vaincre un ennemi, il faut commencer par le nommer." 
"Il est temps de réveiller la « Furia Francese » face à ces barbares." 
"Il n’y aura pas de "génération Bataclan" si le peuple français se lève pour riposter !" 
"Je ne tolère pas de voir des innocents fauchés dans un concert ou à une terrasse de café." 
"Pour ma part, je refuse de voir toute une classe d’âge endosser la tunique des martyrs." 
"Serions-nous devenus une nation de moutons prêts à être dévorés par des loups affamés ? Je le refuse." 
"Le Front National est la seule alternative pour vaincre le fondamentalisme islamiste et défendre les Français." 
"J’aurais souhaité tout cela car je une patriote amoureuse de son pays et qui souffre à chaque fois qu’un Français est frappé." 
"J’aurais souhaité que Madame  arrête de laisser en liberté des sauvages." 
"J’aurais préféré que @manuelvalls parte en croisade contre l’Etat islamique et non contre les patriotes du @FN_officiel." 
"J'aurais souhaité que "l’esprit du 11 janvier" se transforme en volonté acharnée de défendre les Français." 
"J’aurais souhaité que @fhollande prenne la mesure de la menace islamiste." 
"Aujourd’hui, ils sont forcés d’admettre que j’avais raison et viennent piocher dans la besace du @FN_officiel." 
"La seule réponse que j'ai obtenue à mes alertes : le mépris. Tout ce que j’ai proposé a été balayé d’un revers de main." 
"Tout au long de l’année, j’ai tenté d’alerter @fhollande et le gouvernement sur les dangers qui planaient sur la France." 
"En période de guerre, le temps perdu ne se rattrape pas et peut avoir des conséquences dramatiques." 
"Napoléon disait « Je peux perdre une bataille, mais je refuse de perdre une minute »." 
"C'est plus facile de faire un procès à Marine Le Pen qui dénonce les prières de rue, que de mettre en prison les délinquants". 
"Certains assassins n'ont pas fait un jour de prison, malgré un lourd casier judiciaire". 
"Ils ont fait plus de 1000 perquisitions. Pourquoi maintenant ? Pourquoi pas avant ?" 
"@franceinter avait fait un article le "fantasme" de l'infiltration islamiste parmi les , pour salir le @FN_officiel." 
"Merah avait tué 7 personnes, dont une petite fille à qui il a tiré une balle dans la tête. Depuis, qu'a fait le pouvoir ?" 
"En effet, rien n’a été fait pour protéger la Français depuis près d’un an." 
"Nous payons aujourd’hui le lourd tribut de la passivité." 
"Depuis les attentats de janvier contre Charlie Hebdo et l’Hyper Casher, notre pays a subi 6 attaques terroristes." 
"Les Français ne veulent plus de leçons sur le vivre-ensemble, sur le « pas d’amalgame », entendre des complaintes bienpensantes." 
"Les Français veulent des solutions pour assurer leur sécurité et vaincre définitivement l’Etat islamique." 
"Après la période de deuil et de recueillement, les Français attendent des réponses et des solutions." 
"Comme l’ensemble de notre nation, la Corse est meurtrie par les attentats de Paris." 
"Pour l’Etat islamique, ils étaient coupables d’appartenir à cette nation qui est le symbole même de la Liberté dans le monde." 
"Nos compatriotes étaient des innocents. Pour les terroristes, ils avaient le tort d’être Français." 
"En tant que mère, j’ai une pensée toute particulière pour ces parents dévastés par la perte d’une fille ou d’un fils…" 
"La barbarie islamiste, en leur arrachant la vie, leur a volé leur jeunesse chérie, leurs rêves, leurs amours, leurs rires." 
"Les victimes du 13 novembre étaient des jeunes Français épris de liberté." 
"La plupart des 130 victimes des attentats du 13 novembre avaient moins de 35 ans..." 
"J’ai été comme tous les Français, bouleversée et profondément émue par cette cérémonie d'." 
"Merci de m’accueillir dans votre belle ville d’, berceau du plus célèbre des Corses qui est aussi le plus illustre des Français."
