Retrouvez l'intégralité de la conférence de presse que je tenais à  ce jour :   
"Les Français ne sont pas de la "chair à voter", ils ne répondront pas aux pressions des appareils." @France3tv
"Les Français peuvent tuer dans l'oeuf les arguments de peur de nos adversaires." @France3tv
"Il faut mettre en place des critères sociaux, environnementaux ou de salaire minimum dans les marchés publics." @France3tv
"Je considère qu'une région doit pouvoir, dans ses marchés publics, donner un avantage aux entreprises locales, à l'emploi local" @France3tv
"Nous dirigerons la région dans l'intérêt exclusif des habitants, pas dans l'intérêt des appareils." @France3tv
"J'ai dans mes équipes des gens très compétents. Je n'ai aucune inquiétude sur nos compétences." @France3tv
"Toutes les municipalités FN ont fait hier des scores fabuleux. Essayer le Front National, c'est l'adopter." @France3tv
"Ce qui fait très peur à nos adversaires, c'est que le Front National fasse ses preuves, comme dans nos municipalités." @France3tv
"Le peuple a véritablement envie d'un grand changement, d'une alternance." @France3tv
Je serai ce soir l'invitée du "19/20" sur @France3tv. 
 
Je répondais ce matin aux questions de la  sur @itele :   
J'étais ce matin l'invitée de @RTLFrance :   
Je tiens en ce moment une conférence de presse à , à l'issue du premier tour des  en . 
"En démocratie, le peuple français est le seul souverain : c'est à lui que je parle, pas aux appareils politiciens !" 
"Nous avons 9 millions de pauvres en France dont 1 million dans notre région qui pensent qu'ils doivent être prioritaires." 
"Mon projet est raisonnable sur le plan financier : je veux baisser le poids des taxes qui pèsent sur la région." 
"Mon projet consiste à développer l'économie dans la région en s'appuyant sur les PME &amp; en faisant du patriotisme économique" 
"Je pense que les électeurs de gauche ne peuvent voter @xavierbertrand en  car son programme c'est "mort aux pauvres !" 
"Le @partisocialiste s'effondre et @lesRepublicains s'effondrent aussi : les Français ont soupé de ce vieux monde politique." 
"On ne peut pas mépriser et maltraiter le peuple français indéfiniment." 
"Le @partisocialiste traite ses électeurs comme de la chair à voter. C'en est presque gênant !" 
"Les résultats de la classe politique sont pitoyables. Les Français veulent un autre choix que l' et le ." 
"Je dis aux Français que voter pour le @FN_officiel, c'est l'adopter." 
"La crise, le chômage, la submersion migratoire ne sont pas des fatalités mais des choix politiques." 
"J'analyse les résultats : je vois que le @FN_officiel progresse une fois de plus." 
"Le fait de retirer un candidat au second tour n'est ni loyal ni démocratique." 
"Le @FN_officiel s'implante, se structure, gagne d'élection en élection la confiance des Français." 
"Les caricatures, les injures, les outrances que nous subissons n'influenceront pas les Français." 
"Les Français ont envie que cela change, et peuvent faire en sorte dimanche que cela change." 
"Le chômage et la pauvreté explosent, notre pays est endetté, la concurrence internationale fait des ravages..." 
"Il faut arrêter la submersion migratoire inouïe que nous connaissons." 
"Ils sont totalement déconnectés du peuple et de ses aspirations." 
"Les électeurs socialistes ou communistes vont-ils voter pour @xavierbertrand dont le programme est "mort aux pauvres" ?" 
"Je ne fais pas de triomphalisme, la clé du scrutin est entre les mains des électeurs." 
"Nous allons nous battre pour assurer un mieux-être dans les régions que nous pourrions gagner." 
"Nos résultats dans les villes que nous gérons démontrent qu'essayer le @FN_officiel, c'est l'adopter !" 
"Le PS s'effondre, et se suicide. Le Parti socialiste, c'est un peu la secte du temple solaire depuis hier soir !" 
"Il y a une incroyable dynamique en faveur du @FN_officiel, et un très faible score de l'UMP." 
Retrouvez mon allocution de ce soir à  :   
Bravo aux électeurs patriotes de  qui font naître un immense espoir pour la région et pour la France ! MLP
"Vive la République française ! Et vive la France !" 
"Nous le voyons une fois encore : c’est le peuple français qui est une chance pour la France !" 
"Dimanche prochain, pas une voix ne doit manquer pour votre région, confirmez et amplifiez votre vote d’aujourd’hui." 
"Rien ne pourra entraver la volonté profonde du peuple." 
"Dans ma région, les électeurs ont exprimé une volonté claire d’alternance à un système à bout de souffle." 
"Tous les Français ont leur place, à nos côtés, dans ce grand mouvement de redressement populaire et national." 
"J’appelle tous les électeurs qui se sentent avant tout patriotes à tourner le dos à cette classe politique qui les trompe." 
"Nous avons  vocation à réaliser l’unité nationale dont le pays a besoin." 
"Les nationaux ont vocation à rassembler les Français, de toutes origines, dans un grand projet collectif." 
"Chacun doit avoir à l'esprit qu'il n'y aura aucun  si on ne change pas les façons de gouverner." 
"Chacun doit avoir à l’esprit qu’il n’y aura aucun changement si on ne change pas les hommes." 
"Le FN s'appuiera sur les valeurs fondatrices de l'Etat : la liberté, l’égalité la fraternité, la laïcité." 
"Le FN s’appuiera pour ce faire sur la restauration de l’Etat, de ses moyens, de son autorité." 
"Le FN est le seul à défendre une république qui n'a d'autre vocation que la mise en valeur de nos traditions." 
"Le FN est le seul à défendre une république qui n'a d'autre vocation que la préservation de nos modes de vie." 
"Le FN est le seul à défendre une république qui n'a d'autre vocation que le développement de l’emploi français." 
"Le FN est le seul à défendre une République authentiquement française, une république de l'intérêt national." 
"Le FN est le seul qui remettra à l'honneur les territoires oubliés de nos campagnes". 
"Le FN est aussi le seul qui pourra reconquérir les territoires perdus de la République." 
"Le Front national est le seul front véritablement républicain car il est le seul à défendre la nation et sa souveraineté." 
"Nous avons confiance dans la clairvoyance et la maturité des citoyens pour s’affranchir des campagnes d’intimidations". 
"Le peuple français peut être fier de n’avoir pas cédé aux intimidations de féodalités politiques et médiatiques." 
"Les électeurs ont permis, par leur soutien, ce résultat magnifique que nous accueillons avec humilité et responsabilité." 
"Nous remercions de cette marque éminente de confiance  tous les militants et les électeurs." 
"Le mouvement national est désormais sans conteste le premier parti de France." 
"Ce vote confirme ce que les précédents scrutins avaient annoncé mais que les observateurs ne voulaient pas admettre." 
"Le peuple s’est exprimé et avec lui la France relève la tête." 
Je suis ce soir à la  d'Hénin-Beaumont avec @SteeveBriois. 
Les bons sondages, c'est bien... Voter dimanche, c'est mieux ! MLP 
Je visitais cet après-midi une hutte de chasse dans l' avec @MichelGuiniot.  
Donc pour @lemondefr la nationalité se définit ethniquement ? Anti-républicain ! 2ème gros dérapage 😃 !  MLP
Dans son édito, @lemondefr dit que la priorité nationale fonde une discrimination ethnique. 1/2
RT @AloisNavarro: On aimerait que cette amnistie fiscale pr @mediapart vaille pr les petits patrons victimes du RSI de @xavierbertrand http…
Voilà le vrai visage de l'UMP-@lesRepublicains: complice de l'installation massive des  dans la région! MLP 
ALERTE : @lemondefr dérape et amalgame djihadistes et Islam ! MLP 
Elle est belle l'humanité de la tête de liste de @xavierbertrand ! MLP 
Je suis ce soir à  avec F. Briffaut et P-H. Hansen-Catta, tête de liste dans l'.  
RT @FN_officiel: « Déchaînement contre le  : mépris du peuple et mépris de la démocratie » | Communiqué de @nicolasbayfn : 
Avec ce gouvernement, le pire est toujours sûr : l'augmentation de 1 000 douaniers est un tour de passe-passe ! MLP 
Je participais hier au grand débat des  en  sur @France3tv : 
Retrouvez ma lettre ouverte adressée aux chasseurs et aux acteurs de la ruralité de notre région  : 
"Chaque artiste doit pouvoir trouver son public. Pas seulement ceux qui ont des copains au Conseil régional !"  
"Je créerai une pépinière d'artistes en région  pour que chaque artiste puisse trouver son public."  
"J'entends continuer à ce que la région  œuvre en matière de culture et lutter contre les déserts culturels."  
"@xavierbertrand et @GDarmanin sont membres d'une association d'amitié avec le ..."  
"La classe politique française doit arrêter ses relations douteuses avec le  et l'Arabie saoudite !"  
"Trouvons de l'emploi à nos propres chômeurs plutôt que d'accueillir des migrants et d'évaluer leurs compétences !"  
"Je rétablirai les frontières nationales et arrêterai de financer l'accueil des migrants."  
"L'importance est de protéger le peuple français. S'il faut renégocier des accords internationaux, nous devons le faire."  
"Les réfugiés de guerre doivent être accueillis dans des camps humanitaires près de chez eux."  
"La fin des frontières est une exception dans le monde, la grande majorité des pays maîtrisent leurs frontières."  
"Nous avons vécu toute notre existence avec des frontières. La suppression des frontières est très récente."  
"Les dogmes économiques imposés par l'Union européenne vont tomber eux aussi."  
"L'euro est un échec. Nous devons retrouver des monnaies nationales avec l'euro monnaie commune."  
"La  a un rôle ambigu vis-à-vis de l’État islamique." 
"Le peuple français est contre l'entrée de la  dans l'Union européenne !" 
"Nous nous battons contre l'entrée de la  dans l'Union européenne. UMP et PS, eux, sont pour !" 
"Le fondamentalisme islamiste pullule dans certains de nos quartiers !" 
"Ils ne veulent pas remettre en cause l'ouverture des frontières car ils sont aveuglés idéologiquement par les dogmes de l'UE." 
"Des fichés S étaient donc à Roissy, à la RATP,... Nous devons engager une grande politique de vérification." 
"Nous continuons à accueillir des migrants malgré le danger d'infiltration djihadiste." 
"Les frontières sont fermées pour quelques semaines, et ne le sont pas définitivement." 
"Malheureusement, le gouvernement socialiste, lorsqu'il est sur la bonne voie, s'arrête à mi-chemin." 
"@Marion_M_Le_Pen fait une belle campagne, comme l'ensemble de nos candidats, et je me réjouirais de sa victoire." 
"Des consignes sont données aux policiers pour ne pas mettre d'amendes aux femmes portant la burka, pour éviter les problèmes." 
"Il y a un grand danger du fondamentalisme islamiste que je ne confonds pas avec les musulmans." 
"Dans les marchés publics de la région, ce sont les entreprises locales et l'emploi local qui doivent être privilégiés." 
"Il n'y aura pas de notre part de gestion clanique, contrairement à ce que font les socialistes." 
"Nous sommes impatients de montrer ce que nous sommes capables de faire dans les régions." 
"@NicolasSarkozy ne dit pas qu'il ne souhaite pas que le Parti socialiste se retire à son service !" 
"L'UMP et le PS vont-ils se fusionner ? Se retirer l'un pour l'autre ?" 
"Je sens une véritable poussée, une vraie dynamique." 
RT @bastienhugues: A propos de la sortie de @MLP_officiel, il faut lire le tweet qui précède celui qui fait polémique ce soir... .…
RT : Sur @BFMTV, @apollineWakeUp commente un discours qu'elle n'a manifestement pas écouté ! MLP 
"Il faut une nouvelle équipe, une nouvelle vision, une nouvelle énergie pour la région ." @F3nord @F3Picardie
"L'alternance est fondamentale. Ca fait 42 ans que les socialo-communistes dirigent la région." @F3nord @F3Picardie
"Xavier Bertrand espère le retrait du PS Pierre de Saintignon." @F3nord @F3Picardie
"La vraie question : est-ce que le PS va se désister pour Xavier Bertrand ? Il l'espère !" @F3nord @F3Picardie
"Comme à Hénin-Beaumont, tout ira bien si nous dirigeons la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie." @F3nord @F3Picardie
"Le siège social du groupe @lavoixdunord est au Luxembourg." @F3nord @F3Picardie
"Il y a 1 million de pauvres dans la région. Je défends d'abord les miens, avant d'aider les autres !" @F3nord @F3Picardie
"L'UMP @NatachaBouchart va expulser une Calaisienne de son domicile parce qu'elle habite à côté des migrants !" @F3nord @F3Picardie
"Le port de  est entrain de s'effondrer, notamment à cause de l'afflux de ." @F3nord @F3Picardie
"Il faut arrêter les flux migratoires. Ceux que nous accueillons, nous aurons l'obligation de les entretenir." @F3nord @F3Picardie
"Les migrants sont accueillis dans de nombreuses villes UMP et PS qui se sont portées candidates." @F3nord @F3Picardie
"En matière de culture, je m'opposerai aux délires communautaristes." @F3nord @F3Picardie
"Je m'oppose à la subvention à Miss Burka, votée par l'UMP et le PS." @F3nord @F3Picardie
"Pour moi, la culture ne doit pas permettre la subvention aux copains ou le soutien au parisianisme." @F3nord @F3Picardie
"Sur les économies d'énergie, il faut mettre le paquet sur l'isolation des maisons." @F3nord @F3Picardie
"Sur les énergies renouvelables, la région a fait du saupoudrage." @F3nord @F3Picardie
"La @SNCF se moque de la région  depuis des années. Le billet TGV est le plus cher de France." @F3nord @F3Picardie
"Les artisans sont étouffés par le RSI de @xavierbertrand." @F3nord @F3Picardie
"Je souhaite faire de la région une région phare des métiers d'art. Nous souhaitons une université des métiers d'art." @F3nord @F3Picardie
"La région a comme objectif de soutenir l'innovation, dans l'agrochimie et la plasturgie par exemple." @F3nord @F3Picardie
"La région est la victime d'un modèle économique à bout de souffle, celui de la concurrence internationale déloyale." @F3nord @F3Picardie
"Il faut mettre en place un contexte économique favorable au développement des entreprises : elles créent l'emploi." @F3nord @F3Picardie
"Il y a une grande part d'entreprises liquidées après 1 an, puis deux ans, dans notre région." @F3nord @F3Picardie
"Les socialistes ont l'habitude de l'auto-safisaction." @F3nord @F3Picardie
"Je ne suis pas pour l'aide directe aux entreprises, mais pour des avances remboursables par exemple." @F3nord @F3Picardie
"Un tiers des entreprises dépose le bilan à cause d'un problème exclusif de trésorerie." @F3nord @F3Picardie
"L'UMP et le PS ont voté la directive détachement des travailleurs." @F3nord @F3Picardie
"Dans une région frappée par le chômage, c'est une honte d'embaucher des travailleurs détachés à bas coût." @F3nord @F3Picardie
"Il y a un problème incontestable de création de richesses dans la région." @F3nord @F3Picardie
"Il y a eu un événement dramatique qui nous a tous touchés : les attentats de Paris." @F3nord @F3Picardie
Retrouvez-moi dès maintenant sur @F3nord et @F3Picardie pour le débat des régionales en .
"Mes amis, en avant pour les victoires, les Français nous attendent. Faites ici de @louis_aliot le président de la Région !" 
"Mes amis, mobilisez-vous jusqu'au bout, ne lâchez rien, allez chercher les indécis." 
"Plus ils s'agitent et vocifèrent, plus ils prouvent que nous sommes les seuls opposants véritables." 
"74% des habitants des villes FN plébiscitent leur gestion." 
"La Caste utilisera tous les moyens, toutes les bassesses, contre nous." 
"Je n'accepte pas que les millions de Français qui croient en nos idées soient maltraités par le pouvoir." 
"@manuelvalls n'a qu'un seul programme : la guerre totale au @FN_officiel." 
"J'aurais voulu que @manuelvalls mette autant d'énergie à lutter contre l'Etat islamique, qu'à lutter contre les patriotes du FN." 
"Orban a révélé le plan de l'Union européenne pour répartir 700 000 migrants dans l'Europe. Pour nous, c'est NON." 
"La submersion migratoire est un danger de mort pour le peuple." 
"Combien d'Abdeslam Salah qui rentrent par la route des  ?" 
"Il faut arrêter la submersion migratoire, il faut arrêter l'arrivée de centaines de milliers de ." 
"Il faut déchoir de leur nationalité française les islamistes binationaux, et les expulser du territoire." 
"Il faut fermer les 97 mosquées salafistes." 
"Il faut reconstituer les effectifs de la police, de l'armée, de la gendarmerie, de la douane." 
"L'Union européenne se tourne vers l'islamiste Erdogan, Merkel veut même proposer à la Turquie un chèque de 3 milliards." 
"De Damas à Molenbeek, nos efforts doivent mener à l'éradication de cette idéologie barbare qu'est l'islamisme." 
"Pendant des années, l'Arabie saoudite et le Qatar ont soutenu, financé, armé le fondamentalisme islamiste." 
"@LaurentFabius nous a expliqué qu'al-Nosra, al Qaida en Syrie, faisait du "bon boulot"." 
"L'Amérique de George Bush a livré l'Irak aux abominations, après un embargo qui a tué des milliers d'enfants." 
"L'ennemi, nous l'avons immédiatement nommé : c'est le fondamentalisme islamiste, qui est dans nos rues, dans nos quartiers." 
"J'avais demandé : combien de Mohamed Merah dans les bateaux qui arrivent de Lampedusa ? Quelle hystérie cela avait provoquée !" 
"Qui a supprimé la double peine qui nous permettait d'expulser les criminels étrangers ? @NicolasSarkozy." 
"Qui a supprimé 12 500 postes de gendarmes et de policiers ? @NicolasSarkozy." 
"Qui a déstabilisé la Libye et mis les islamistes au pouvoir là-bas ? @NicolasSarkozy, soutenu par @fhollande." 
"Qui a fait de l'UOIF, organisation islamiste, l'interlocuteur privilégié du gouvernement ? @NicolasSarkozy." 
"@manuelvalls est déjà reparti en croisade contre le Front National." 
"Les Français sont lassés par l'incompétence, le renoncement, les soumissions, après 30 ans de droite molle et de gauche folle." 
"Il est vital de profiter de ces élections régionales pour lancer un signal retentissant au gouvernement." 
"Nous arrêterons de financer le communautarisme, nous refuserons de subventionner l'installation de ." 
"Les enjeux dépassent le cadre des régions. Les 6 et 13 décembre, il s'agit de l'avenir de la France, de notre identité." 
"Jamais une élection locale n'aura été aussi importante pour l'avenir de notre pays." 
"Je ne veux pas de ce fatalisme pour notre jeunesse. Je veux qu'elle soit une génération victorieuse, pas une génération de martyrs." 
"@fhollande a parlé de "Génération Bataclan". Depuis quand baptise-t-on une génération du nom d'un massacre ?" 
"Le Front National est aujourd'hui le seul défenseur du peuple français." 
"Si je suis en colère, comme les Français, c'est que le gouvernement n'a RIEN fait contre l'islamisme !" 
"La défense de la France et la protection des Français dépassent les clivages politiques." 
"Si nous perdons, le voile sera imposée à toutes les femmes, la charia remplacera notre Constitution, la barbarie s'installera." 
"Le totalitarisme islamiste prendra le pouvoir dans notre pays, si nous perdons la guerre contre lui." 
"Les terroristes islamistes veulent nous anéantir, détruire ce que nous sommes : un peuple libre." 
"Unis, les Français sont invincibles !" 
"Je ne veux pas l'accoutumance au terrorisme que @manuelvalls exige. Le monde qui vient sera celui du sursaut du peuple français." 
"Le monde des élites post-nationales, du "citoyen du monde", de , s'écroule devant nous. Il est terminé." 
"Depuis le 13 novembre, notre hymne et notre drapeau ont retrouvé une nouvelle jeunesse. Le patriotisme est revenu." 
"La victoire de @fhollande a été saluée avec des bannières étrangères. Il n'y avait pas de drapeaux français ce soir-là." 
"Je n'oublie pas que l'UMPS a laissé notre drapeau être souillé pendant des années, outragé, sans jamais le défendre." 
"Pour sécher leurs larmes, les Français se sont drapés dans les plis de notre drapeau." 
"Aujourd'hui, il est grand temps d'armer les consciences des enfants de la paix." 
"Nos pères étaient d'une génération rompue à la dureté. Je pense à nos compatriotes rapatriés d'Algérie." 
"Après le 13 novembre, plus rien ne sera jamais comme avant. Plus rien ne doit être comme avant" 
"Notre nation, notre famille, a perdu 130 de ses enfants à la suite de ces attentats." 
"Le 13 novembre restera dans l'Histoire comme une tragédie nationale, des attaques terroristes sans précédent." 
"La  est une discrimination institutionnalisée à l'égard de nos compatriotes de la ruralité." 
"Avec @louis_aliot, aucun territoire ne sera oublié." 
"Nous défendons le triptyque "commune / département / Nation", qui respecte les citoyens et notre identité." 
"La  va créer des impôts, des taxes, de nouveaux fonctionnaires territoriaux." 
"Leur  va conduire à la fermeture de services publics, va créer des territoires oubliés." 
"Le pouvoir est faible avec les forts, mais impitoyable avec les Français." 
"Nos élites "nationales" remettent le pouvoir du peuple dans les mains de l'étranger." 
"Les technocrates de  taillent, redécoupent et liquident nos territoires, fruits de plusieurs siècles d'histoire." 
"Nos dirigeants de l'UMPS appliquent les directives de Bruxelles : ils ne gouvernent pas, ils exécutent." 
"L'idéologie socialiste de la fusion absolue confine à la bêtise absolue : cette région est vaste, trop vaste." 
"Je remercie aussi le maire de , @RobertMenardFR, qui est venu ce soir." 
"Le Gard est une terre d'implantation réussie pour le FN. Je remercie @jsanchez_fn, @GilbertCollard, @n_meizonnet." 
" est une fierté de la région Languedoc-Roussillon Midi-Pyrénées." 
"Je remercie  pour son formidable accueil." 
RT @FN_officiel: Une salle comble à  ce soir où se succèdent les orateurs venus apporter leur soutien à @louis_aliot en  ! https…
En entretien avec @F3Languedoc, avant la réunion publique que j'animerai avec @louis_aliot.  
Salle comble ce soir à  pour la réunion publique de @louis_aliot que je suis venue soutenir ! 
Je serai demain matin à 08h15 l'invitée d'@Europe1.
Réagissez en direct :  
En fait, ils ont acté le principe du retrait mais ne sont pas d'accord sur qui doit se sacrifier.  MLP
Une fois de plus (et de trop !), @xavierbertrand m'insulte parce que j'exige la transparence sur ses manœuvres de 2nd tour avec le . MLP
RT @FN_officiel: « 500 000 migrants relocalisés de Turquie en Europe ? Le plan de la honte ! » | Communiqué du Front National : …
J'étais ce matin l'invitée de @fbleunord et @fbleupicardie :   
Retrouvez ma lettre ouverte adressée aux artistes de notre région  : 
"Les habitants de la région  ont besoin d'une nouvelle équipe, d'une nouvelle dynamique !" @fbleunord
"Cela fait 42 ans que les socialistes dirigent la région  ! Les habitants gagneraient beaucoup à une alternance." @fbleunord
"Le bilan de la région  en matière financière est très mauvais, de même qu'en matière économique." @fbleunord
"Le Conseil régional ne doit pas être uniquement un guichet à subventions." @fbleunord
"Il y a énormément d'artistes en , je lancerai des pépinières d'artistes pour qu'ils rencontrent leur public." @fbleunord
"Je trouverai une ligne budgétaire régionale pour les jeunes mères qui souhaitent garder leur enfant." @fbleunord
"Les électeurs de la région  jugeront cette rupture par  des règles éthiques et déontologiques de la presse." @fbleunord
" ne peut pas être libre : qui paye les violons choisit la musique !" @fbleunord
" est un tract socialiste, c'est un renvoi d'ascenseur vis-à-vis du Conseil régional socialiste." @fbleunord
Avec mon équipe, je rencontrais cet après-midi le Président de la @ccicotedopale à . 
RT @f_philippot: En exclusivité, après "1 million d'emplois", le nouveau pin's de Pierre ... 
Je répondais hier aux questions des journalistes sur le scandale "La " :  
RT @Marion_M_Le_Pen: .@MLP_officiel Tu as , j'ai Tapie qui a promis d'utiliser @laprovence contre nous et l'a fait ce matin😊 h…
Je rencontrais ce matin les membres du @medef du Nord-Pas de-Calais.  
Retrouvez ma lettre ouverte au directeur général du groupe @lavoixdunord :   
La lutte contre le terrorisme islamiste aura duré 15 jours... MLP 
Retrouvez l'intégralité de mon discours d'hier au grand palais de  :   
"En avant pour la victoire ! Vive la République française ! Et Vive la France !" 
"Les 6 et 13 décembre, je vous invite à porter haut nos couleurs, nos couleurs nationales, le Bleu, le Blanc et le Rouge !" 
"Cette terre rendra à notre cher pays ses libertés, sa fierté, et finalement sa grandeur. La reconquête commence ici !" 
"Je crois que de cette terre féconde et noble, qui est la vôtre, amis Lillois, qui est la nôtre, peut naître le sursaut national !" 
"Quand le @FN_officiel a failli disparaitre en 2007, ce sont les gens du Nord qui ont gardé intacte la petite flamme qui vacillait." 
"Cette terre est appelée une nouvelle fois à être en première ligne dans le combat pour la Nation." 
"Cette terre recèle des trésors inouïs de courage, de dévouement et de force." 
"Cette terre a vu tant de sang français couler, a tant donné pour le pays, pour sa puissance, pour son rayonnement." 
"La gravité doit définitivement l’emporter sur la frivolité politique et le sens du devoir sur les basses combinaisons." 
"Nous vivons des moments particuliers pour notre pays, nous sentons bien que rien n’est plus comme avant." 
"Aucune élection n’est gagnée d’avance. Aucune voix ne doit manquer." 
"C’est le 6 décembre, c’est au premier tour que se créera la dynamique de la victoire !" 
"Je vous invite à battre le rappel dans les cinq ultimes jours qui nous séparent du premier tour !" 
"Notre région doit connaître une alternance tant espérée mais surtout une alternance si nécessaire." 
"Cette élection régionale, Mesdames et Messieurs, peut être un tournant !" 
"Nous appliquerons notre projet comme @SteeveBriois et F. Briffaut dans leur commune, avec un grand assentiment populaire." 
"Notre projet est, comme disait le Général de Gaulle pour caractériser une bonne politique, « réaliste et réalisable »." 
"Loin des caricatures, notre projet est solide, très solide." 
"Nous implanterons des pépinières d’artistes qui seront des lieux de vie et de rayonnement culturel pour les créateurs de la région." 
"Nous ferons de notre région la région phare des métiers d’art." 
"Nous créerons une université des métiers de la Mer." 
"Nous voulons valoriser notre façade maritime pour que cette ouverture sur le monde profite à l’activité de la Région toute entière." 
"Nous voulons inventer la région de demain, qui anticipera les grands champs de développement et de rayonnement de notre région." 
"Concertation, rigueur : nous voulons aussi gérer avec imagination en favorisant la création." 
"Nous sécuriserons les transports avec la création d’une police régionale composée de fonctionnaires d’État que nous négocierons." 
"Nous voulons le retour à l’ordre public à  en exigeant de l’État l’application des lois républicaines." 
"Nous développerons les filières favorisant les circuits courts au profit des producteurs et des entrepreneurs locaux." 
"Nous favoriserons le patriotisme économique dans les marchés publics." 
"Nous ferons en sorte que les centaines de millions de l’action régionale servent d'abord de levier économique pour la région." 
"C'est pourquoi je nommerai un vice-président chargé de l’évaluation des politiques publiques." 
"Nous voulons intégrer dans l’action publique la culture du résultat et le faire concrètement." 
"L’improvisation n’a pas sa place dans la gestion publique. Chaque action doit être pensée, chaque décision doit être expliquée." 
"Notre seul objectif chiffré est l’engagement de faire de la région, à l’issue du mandat, l’une des moins imposées de France." 
"Nous ne nous interdisons rien, que l’inefficacité." 
"Il y aura un examen attentif de toutes les politiques, car les électeurs attendent de nous des réformes en profondeur." 
"Il n’y aura pas de chasse aux sorcières mais l’association des compétences, des idées et des énergies." 
"Nous entendons gérer la région avec sérénité, avec responsabilité, avec humilité." 
"La gestion publique est d’abord une gestion éthique !" 
"L’action publique doit intégrer en amont les vertus de l’intelligence collective, le devoir de l’écoute." 
"L’action publique ne doit plus être l’action d’un clan, mais celui de tous les hommes de bonne volonté qui souhaitent s’y associer." 
"Disons le haut et fort : nous allons rompre avec les anciennes pratiques de clientélisme et de clanisme." 
"Une écharpe rappelle à celui qui la porte la charge de la confiance des électeurs. 
"Un mandat d'élu donne plus de devoirs que de droits." 
"Contrairement aux autres, nous professons qu’un élu n’est pas élu pour lui-même mais pour les autres !" 
"Cette liberté d’action que nous donnent les citoyens est la garantie pour eux d’une gestion équitable, d’un traitement égal." 
"Mon équipe ne devra son élection qu’au peuple et ne sera donc comptable de ses actions que devant lui." 
"Mon équipe est libre et ne dépend d’aucun groupe de pression, d’aucune féodalité politique, territoriale ou économique." 
"Mon équipe est diverse, représentative et porteuse de compétences et d’enthousiasme." 
"Dans notre grande région, c’est une équipe nouvelle qui m’accompagnera." 
"Les 6 et 13 décembre, les élections régionales peuvent être une pierre au socle de l’édifice qu’il nous faut construire." 
"La réhabilitation du politique viendra avec des équipes nouvelles, des idées nouvelles, des pratiques nouvelles." 
"Il faut une réhabilitation du politique : il n’y aura pas de changement sans changement des hommes." 
"Le temps de la gestion molle est révolu !" 
"Les événements appellent en réalité une grande réforme de l’État, de nos politiques, de notre diplomatie." 
"Les délinquants étrangers, les clandestins et les prêcheurs de haine doivent systématiquement être expulsés." 
"Il convient de destituer sans attendre tous les dirigeants actuels de la ." 
"Les règles de la laïcité doivent être réaffirmées concrètement et doivent s’imposer à tous." 
"Les territoires perdus de la République doivent être reconquis sans aucune exception par l’autorité républicaine." 
"J’attends toujours l’annonce par @manuelvalls de l’arrêt de l’accueil de nouveaux  !" 
"Nous devons abroger l’AME, restreindre le droit d’accès et d’asile sur notre territoire." 
"L’immigration et les naturalisations doivent faire l’objet d’un moratoire immédiat, avant une réforme du code de la nationalité." 
"Notre système carcéral doit être repensé." 
"Le cadre européen doit être renégocié à commencer par le traité de  pour un retour de nos frontières nationales." 
"Le réarmement moral de la Nation doit être entrepris, de même que la restauration de l’autorité de l’État." 
"Richelieu, le Grand homme d’État, disait : « Une politique, ça ne s’improvise pas, ça se médite ! »" 
"Ce rassemblement spontané des Français est une formidable réaction de notre peuple qui, dans l’épreuve, doit faire notre fierté." 
"Notre hymne national redevient dans le monde un chant de guerre contre l’oppression et l’obscurantisme." 
"Le drapeau tricolore est le symbole d’une France rassemblée, réaffirmée dans ses valeurs, d’une France debout face à l’ennemi." 
"Les Français se réapproprient le drapeau collectivement et individuellement pour ce qu’il a toujours symbolisé à nos yeux." 
"Nous avons ramassé le drapeau dans le ruisseau et n’avons cessé de le porter haut et fier comme nous le portons dans notre cœur." 
"C’est ce même drapeau, Bleu, Blanc et Rouge,  que nos dirigeants méprisaient, dont ils avaient honte." 
"Attaqués parce que Français, nos compatriotes ont le réflexe de trouver refuge dans les plis du drapeau de notre nation." 
"La Nation est le seul échelon d’appartenance qui garantisse la sécurité d’un peuple, son épanouissement culturel, son indépendance" 
"Nous, nous faisons partie de ceux qui ne sont pas résignés. Nous croyons à la Nation." 
"Pour donner le change à défaut d’être dans l’action, ce gouvernement et ce président se confinent dans le symbole." 
"Lorsqu’un gouvernement savait et n’a rien fait, alors ce gouvernement est sûrement un peu plus que seulement responsable." 
"A ce stade de négligences, d'incompétence, on peut parler de responsabilité de nos gouvernants et peut-être même de culpabilité." 
"@Cazeneuve déclarait encore sur  le 14 septembre 2015, que le rétablissement aux frontières du pays était « stupide »..." 
"L’État, les collectivités, les sociétés de transports, les sociétés de sécurité privées sont infiltrés de djihadistes potentiels." 
"@BCazeneuve se glorifie de 2 000 perquisitions lorsqu’il y a entre 11 000 et 20 000 fichés S." 
"@BCazeneuve nous dit avoir fermé 2 lieux de culte, il en reste 98 répertoriés comme foyers de haine religieuse !" 
"@BCazeneuve dit donner de la voix devant ses homologues européens mais nous restons prisonniers du mythe des frontières extérieures" 
"Aucun de nos dirigeants n’a osé remettre en question les dogmes sur lesquels Bruxelles organise le démantèlement de nos Nations." 
"La tournée diplomatique de @fhollande n’a eu pour résultat qu’une coalition des compassions." 
"Il ne suffit pas de détruire l’État islamique pour vaincre, cette victoire ne peut être simplement militaire." 
"Bref, @fhollande apparait d’entrée comme un chef de guerre qui n’a toujours pas pris la mesure de l’adversaire." 
"Daech n’est qu’une organisation parmi tant d’autres dans une guerre mondiale idéologique qui nous oppose à l’islamisme." 
"Certes l'enquête progresse de façon très professionnelle : elle est le fait de nos services de police." 
"Ils ont menti sur  le soi-disant engagement français anti-Daech en ." 
"Ils ont menti sur le suivi des terroristes potentiels, sur le contrôle des trafics d’armes." 
"Ils ont menti sur la théorie des loups solitaires, sur le contrôle des fichés S, sur la réalité de la coopération antiterroriste." 
"Les Français s’aperçoivent que non seulement le gouvernement n’a rien fait, mais de surcroit a menti pour cacher la réalité." 
"L’accumulation de ces failles et de ces fautes fait de ce naufrage sécuritaire un cas d’école." 
"Qu’a-t-on fait depuis Merah, Charlie Hebdo, la décapitation de Saint Quentin-Fallavier ou la tentative de tuerie dans le Thalys ?" 
"Le 13 novembre est le révélateur de toutes ces erreurs accumulées, de ces fautes morales et politiques, ces errements et reniements" 
"Depuis 40 ans, nos dirigeants n'ont exercé le pouvoir que pour en jouir." 
"Ils ferment les yeux, cela ne fait plus de doute pour personne aujourd’hui, sur l’attitude ambigüe de la  d’Erdogan." 
"Leur manque de jugement leur a fait fermer les yeux sur les agissements de pays islamistes prosélytes, Qatar ou Arabie Saoudite." 
"Ils ont abandonné nos valeurs de laïcité à des revendications religieuses toujours plus provocantes." 
"Par lâcheté nos gouvernants ont livré notre République à de nouvelles féodalités, abandonnant des parts de territoires à des voyous" 
"L’aveuglement idéologique ou peut-être tout simplement la nullité politique de la Caste a conduit au désarmement moral de la Nation" 
"Derrière ces politiques dont on mesure la profonde venimosité, il y a l’idéologie soixante-huitarde qui interdisait d’interdire." 
"Ces monstres sont aussi les enfants de la faillite carcérale, de la dérive de notre éducation qui n’a plus de nationale que le nom." 
"Ces monstres qui ont agi au Bataclan sont les enfants du droit à la différence, de la culture de l’excuse, du laxisme judiciaire." 
"Notre code de la nationalité est absurde, reléguant notre nationalité au rang de simple situation administrative." 
"Les migrants terroristes du Stade de France et les jungles de Calais témoignent des funestes conséquences du droit d'asile actuel." 
"Ces événements posent la question du regroupement familial, qui est devenu un droit collectif et donc par nature incontrôlable." 
"Ils ont abandonné l’assimilation, ce principe républicain qui faisait des nouveaux entrants des Français de cœur et d’âme." 
"Ces événements sont le résultat de leur folle politique d’immigration menée sans discernement" 
"Nous allons ce soir dire des choses désagréables pour les oreilles du pouvoir." 
"Coulibali, Kouachi, Merah, comme les autres assassins sont les enfants que les errements de nos dirigeants ont fait naître." 
"Le souvenir de nos morts et notre irrépressible chagrin exigent aujourd’hui lucidité dans l’analyse et clairvoyance dans l’action." 
"Rien ne sera plus comme avant. Rien ne doit plus être comme avant..." 
"Nous avons du chagrin de savoir que, pour la France et son peuple, le temps de l’insouciance heureuse est bel et bien révolu." 
"Les paroles de notre hymne, «Ils viennent jusque dans vos bras égorger vos fils, vos compagnes» trouvent une épouvantable résonance" 
"Nous avons du chagrin de voir dans les yeux de nos enfants la terreur qu’inspire légitimement le spectre de la guerre." 
"Nous avons du chagrin pour tous ceux qui porteront à jamais dans leur chair ou leur âme la marque de cette effroyable soirée." 
"Nous avons du chagrin pour ces familles détruites à jamais qui ont porté en terre un ou plusieurs enfants." 
"Nous avons du chagrin pour toutes ces vies brisées, ces souffrances innocentes et inutiles…" 
"Comme chacun d’entre nous, comme chaque Français, nous sommes en ces instants partagés entre le chagrin et la colère…" 
"Cette ambiance chaleureuse est la marque de notre grande et belle région, qui est aussi le propre des « gens du Nord » !" 
"Je suis heureuse d’être parmi vous ce soir, dans cette ambiance si chaleureuse !" 
Le groupe La  a cofondé avec Bygmalion, la TV locale de @xavierbertrand !   MLP
"Je n'ai jamais menti aux électeurs : je ne quitterai la région  que si je suis élue à la tête de l'Etat." 
"Il faut pouvoir donner accès à la contraception mais aussi pouvoir aider des jeunes femmes à garder leur enfant." 
"Je crois qu'il faut donner des missions au planning familial." 
"Nous avons voté la prorogation de l'Etat d'urgence mais nous pensons que ce doit être un moment limité." 
"Nous avons voté contre le  et la  car nous les pensons inefficaces." 
"Les choix de @NicolasSarkozy qui sont la conséquence de la politique d'austérité, nous ne les aurions pas faits." 
"Lorsque l'on voit la série de défaillances qui ont permis aux attentats de se produire, on voit que tout n'a pas été fait." 
"J'aimerais, comme beaucoup de Français, ne plus ressentir un sentiment de colère et que toutes les mesures soient prises." 
"La frontière est précisément l'outil pour assurer la sécurité des Français." 
"Nous sommes opposés à cette subvention totalement inutile pour les habitants de notre région." 
"Cela fait des années que nous sommes opposés à cette subvention. Les arguments donnés par La  sont indigents." 
"Je regrette que la presse et la  soient monopolistiques dans la région." 
"La  est aussi actionnaire de la Télévision de @xavierbertrand, mon autre adversaire." 
"Le PDG du groupe VDN a expliqué qu'il était sous perfusion financière et donc politique du Conseil régional." 
"Le numéro de la  est un véritable tract du Parti Socialiste." 
"Depuis des années déjà, nous considérons que @lavoixdunord reçoit une subvention d'1,5 millions d'euros inutile." 
Retrouvez-moi ce soir à 19h00 sur @BFMTV !
Réagissez en direct :  
Quand la liste du @FDG propose elle aussi la fin des subventions à la , où sont les "No pasarán" ? MLP 
RT @beckerin_AFP: "Une" de @lavoixdunord : inimaginable à @laprovence, où @Marion_M_Le_Pen est "une candidate comme les autres", dit un syn…
RDV pour de nouvelles révélations sur les liaisons dangereuses politiques du groupe VDN sur @BFMTV ce soir chez @ruthelkrief. MLP
« Une de @lavoixdunord : un scandale moral, éthique et déontologique » | Communiqué de mon équipe de campagne : 
Retrouvez la lettre ouverte adressée aux artisans et commerçants de notre région  : 
Je répondais ce matin aux questions d’Olivier Mazerolle sur @RTLFrance :   
"Nous n'avons plus les moyens d'accueillir toute cette immigration. Nous n'avons pas de quoi les loger, les faire travailler." 
"Cette année, nous avons vu 1 million de migrants arriver dans l'UE. D'ici 2017, ce sera 3 millions !" 
"Pour les dirigeants qui viennent pour la , ils ont rétabli les frontières. C'est donc que c'est faisable et efficace !" 
"L'ouverture totale des frontières nous met dans une situation de danger majeur face à l'immigration et aux mafias." 
"On nous expliquait qu'à Hénin-Beaumont les entreprises allaient partir. Les impôts ont baissé et les entreprises se portent bien" 
"@lavoixdunord est aujourd'hui un tract du Parti socialiste, car ce journal a peur pour ses subventions du Conseil régional." 
"Nous déclarerons les régions que nous pourrions gagner "régions hors-TAFTA"." 
"Je ne suis pas optimiste pour la  sans remise en cause du modèle ultralibéral de libre-échange." 
Parce qu'ils ont peur pour les 1,5 million de subventions par an que leur donne le Conseil régional . MLP 
Je serai demain à 07h50 l'invitée de @RTLFrance. 
Réagissez en direct :  
Les magouilles continuent... MLP 
Le pire de la politique : chantage aux subventions, insultes... À l' toujours les mêmes méthodes. Beurk ! MLP 
RT @f_philippot: En ACAL l'UMP finance des mosquées, veut "l'accueil des réfugiés" (Richert) et interdire crèches en mairie (Baroin)! https…
Retrouvez l'intégralité de mon discours d'hier à , en  :  
Sans commentaire... MLP 
"Nous serons présents au second tour des élections territoriales en Corse !" @FTViaStella
"Nous défendons les deux départements corses, ils ne doivent pas disparaître." @FTViaStella
"Nous défendons une organisation autour des communes, des départements et de la Nation." @FTViaStella
"La décentralisation en France a été ratée, elle a coûté une fortune sans amener de proximité aux habitants." @FTViaStella
"Nous défendons les identités régionales et particulièrement l'identité de la Corse." @FTViaStella
"Les régions souffrent énormément de la submersion migratoire, de l'augmentation des impôts." @FTViaStella
"Vive la Corse !
Vive la République !
Vive la France !" 

"Les 6 et 13 décembre, votez pour une Corse Bleu Marine avec Christophe Canioni !" 
"Allez chercher celles et ceux qui n’y croient plus, celles et ceux qui désespèrent !" 
"Mes chers amis, il vous reste une semaine pour convaincre, pour militer, pour aller chercher la victoire." 
"Et cela commence les 6 et 13 décembre en Corse avec Christophe Canioni, pour les élections territoriales". 
"Pour changer cette politique, il faudra avoir le courage de changer les hommes au pouvoir." 
"Nous n’avons pas fini de payer les conséquences cataclysmiques de l'intervention de @NicolasSarkozy en Libye." 
"Nous avons toujours défendu bec et ongles la Nation, la seule réalité pour assurer la sécurité et la prospérité des Français." 
"Au Front National, nous sommes les seuls à n’avoir jamais succombé au nouvel ordre post national." 
"@fhollande continue d'ouvrir nos frontières à la déferlante migratoire." 
"@fhollande ne voit toujours pas les dangers que sont l’immigration massive, l’islamisme et le communautarisme." 
"Derrière la communication, les perquisitions médiatiques, on découvre chez @fhollande une absence de volonté d’agir efficacement." 
"Les Français sont les mieux placés pour savoir ce qui est bon pour eux". 
"Oui la France peut et la France doit ! La France ne doit plus être tributaire des Etats-Unis, de l’Allemagne ou de Bruxelles." 
"Notre armée a été désossée par @NicolasSarkozy, qui a supprimé 54 000 postes en 5 ans." 
"Il est indispensable de regonfler les effectifs de police torpillés de 12500 postes par @NicolasSarkozy." 
"Les attentats du 13 novembre ont aussi mis en lumière l’incapacité voire l’inutilité de l’Europe." 
"@NicolasSarkozy, c'est la naturalisation de 500 000 étrangers et la régularisation de 1 million d’immigrés." 
"@NicolasSarkozy n'a eu de cesse de favoriser le développement du communautarisme en bradant la nationalité française." 
"Pour mériter la nationalité française, il faut parler français, manger français, vivre français." 
"Etre Français s’hérite ou se mérite !" 
"Je l’avais annoncé : les société multiculturelles deviennent des société multi-conflictuelles." 
"Le multiculturalisme, c’est la volonté manifeste de remplacer nos coutumes, notre mode de vie et nos traditions." 
"Le multiculturalisme c’est la négation profonde de ce que nous sommes." 
"Le multiculturalisme a tenté de remplacer ce que nous sommes. Idéologie absurde qui a tenté de ruiner notre identité." 
"Les Français sont des lions dirigés par des ânes ! Il faut que ça cesse !" 
"La France tient toujours son rang de grande puissance ! Il faut qu’elle puisse le tenir dans les années à venir." 
"La France est une nation millénaire qui porte en elle les solutions de son redressement." 
"Au-delà des symboles, c’est une renaissance de la foi en la capacité de la France." 
"Les Français, dans la douleur, sont venus chercher nos symboles pour leur redonner vie." 
"Au Front National, nous arborons le drapeau tricolore avec fierté depuis des décennies." 
"Le drapeau, beaucoup le redécouvrent et se le réapproprient." 
"La Marseillaise redevient ce chant de libération, cette volonté de briser les chaînes de la soumission et de l’oppression." 
"Nous devons renouer avec le patriotisme jeté aux oubliettes par des élites politiques irresponsables et franco-sceptiques." 
"Je compte sur le génie français, votre soif de liberté, votre inventivité." 
"Je compte sur vous, artisans, commerçants, agriculteurs, pêcheurs, médecins, enseignants, policiers, militaires, entrepreneurs." 
"Je compte sur tous les Français, sur chacune et chacun d’entre vous, nos anciens et nos jeunes." 
"La France est une Grande Nation, celle de ces hommes illustres qui l’ont façonnée par le glaive, la plume ou la charrue." 
"Vous êtes fiers d’être Corses et vous êtes fiers d’être Français !" 
"La France ne mériterait pas son titre de Grande Nation sans l’île de Beauté !" 
"Belle, sauvage, fière, impétueuse, fascinante et parfois déroutante, la Corse est une terre de France par excellence." 
"La France est une nation qui reconnaît les identités régionales et notamment celle de la Corse." 
"Comme écrivait Jacques Bainville, « mieux qu’une race, le peuple français est une nation »." 
"Le communautarisme a morcelé notre pacte républicain sur des considérations religieuses ou ethniques." 
"La mondialisation conquérante et l’européisme n’ont pas pu effacer ce sentiment d’appartenance à la Nation." 
"Quand les fils et les filles de France sont attaqués c’est toute la Nation qui se lève pour appeler à la vengeance." 
"Quand les nôtres sont touchés, c’est toute la famille de France qui pleure." 
"Fiers d’eux-mêmes, de leur identité, de leurs racines, les Français n’ont peur de rien et sont capables de tout." 
"Notre roman national nous enseigne cette leçon, l'un de nos slogans : « Unis, les Français sont invincibles ! »" 
"Nous vivons l’un de ces moments où chaque Français se sent Français et entend défendre cette spécificité." 
"Au fil de son histoire, le peuple français s’est toujours réveillé lors des circonstances exceptionnelles." 
"Après le 13 novembre, plus rien ne sera jamais comme avant. On le sent partout dans le pays." 
"En Corse, comme dans d’autres régions françaises, le @FN_officiel représente un espoir de changement." 
"Une participation massive ne sera pas la victoire d’un parti ou d’un autre mais la victoire du peuple français." 
"La démocratie doit aussi être une réponse à la barbarie." 
"Voilà l'ennemi islamistes que nous devons nommer avant de le plonger dans les abîmes". 
"Cet ennemi veut condamner les plaisirs de la vie : écouter de la musique, boire un verre de vin, contempler la beauté d’une femme" 
"Cet ennemi veut remplacer l’égalité homme-femme par l’asservissement de l’épouse et de la fille au mari et au père." 
"Cet ennemi entend semer la terreur pour nous diviser et faire triompher la charia." 
"Cet ennemi prospère en Syrie où la volonté d'Obama d’affaiblir Bachar El-Assad a laissé les islamistes s’engouffrer." 
"Cet ennemi étend son influence en Irak où l’intervention des Américains en 2003 a ouvert le champ libre à l’Etat islamique". 
"La terreur est la doctrine de ces barbares islamistes, la charia leur constitution." 
"Ces barbares viennent pour détruire tout ce que nous sommes et tout ce qu’ils haïssent : notre liberté, notre mode de vie". 
"Nous sommes en guerre contre tous ceux qui se revendiquent de cette idéologie macabre du fondamentalisme islamiste". 
"Le terrorisme que nous affrontons est au service d’une idéologie totalitaire, inhumaine : le fondamentalisme islamiste." 
"Depuis les attentats de janvier, @fhollande et @NicolasSarkozy n’arrivent pas à nommer explicitement le mal." 
"Pour vaincre un ennemi, il faut commencer par le nommer." 
"Il est temps de réveiller la « Furia Francese » face à ces barbares." 
"Il n’y aura pas de "génération Bataclan" si le peuple français se lève pour riposter !" 
"Je ne tolère pas de voir des innocents fauchés dans un concert ou à une terrasse de café." 
"Pour ma part, je refuse de voir toute une classe d’âge endosser la tunique des martyrs." 
"Serions-nous devenus une nation de moutons prêts à être dévorés par des loups affamés ? Je le refuse." 
"Le Front National est la seule alternative pour vaincre le fondamentalisme islamiste et défendre les Français." 
"J’aurais souhaité tout cela car je une patriote amoureuse de son pays et qui souffre à chaque fois qu’un Français est frappé." 
"J’aurais souhaité que Madame  arrête de laisser en liberté des sauvages." 
"J’aurais préféré que @manuelvalls parte en croisade contre l’Etat islamique et non contre les patriotes du @FN_officiel." 
"J'aurais souhaité que "l’esprit du 11 janvier" se transforme en volonté acharnée de défendre les Français." 
"J’aurais souhaité que @fhollande prenne la mesure de la menace islamiste." 
"Aujourd’hui, ils sont forcés d’admettre que j’avais raison et viennent piocher dans la besace du @FN_officiel." 
"La seule réponse que j'ai obtenue à mes alertes : le mépris. Tout ce que j’ai proposé a été balayé d’un revers de main." 
"Tout au long de l’année, j’ai tenté d’alerter @fhollande et le gouvernement sur les dangers qui planaient sur la France." 
"En période de guerre, le temps perdu ne se rattrape pas et peut avoir des conséquences dramatiques." 
"Napoléon disait « Je peux perdre une bataille, mais je refuse de perdre une minute »." 
"C'est plus facile de faire un procès à Marine Le Pen qui dénonce les prières de rue, que de mettre en prison les délinquants". 
"Certains assassins n'ont pas fait un jour de prison, malgré un lourd casier judiciaire". 
"Ils ont fait plus de 1000 perquisitions. Pourquoi maintenant ? Pourquoi pas avant ?" 
"@franceinter avait fait un article le "fantasme" de l'infiltration islamiste parmi les , pour salir le @FN_officiel." 
"Le PNR, c'est surveiller 550 millions d'Européens, alors que les gouvernements ont été incapables de surveiller 10 personnes." Ajaccio
"Merah avait tué 7 personnes, dont une petite fille à qui il a tiré une balle dans la tête. Depuis, qu'a fait le pouvoir ?" 
"En effet, rien n’a été fait pour protéger la Français depuis près d’un an." 
"Nous payons aujourd’hui le lourd tribut de la passivité." 
"Depuis les attentats de janvier contre Charlie Hebdo et l’Hyper Casher, notre pays a subi 6 attaques terroristes." 
"Les Français ne veulent plus de leçons sur le vivre-ensemble, sur le « pas d’amalgame », entendre des complaintes bienpensantes." 
"Les Français veulent des solutions pour assurer leur sécurité et vaincre définitivement l’Etat islamique." 
"Après la période de deuil et de recueillement, les Français attendent des réponses et des solutions." 
"Comme l’ensemble de notre nation, la Corse est meurtrie par les attentats de Paris." 
"Pour l’Etat islamique, ils étaient coupables d’appartenir à cette nation qui est le symbole même de la Liberté dans le monde." 
"Nos compatriotes étaient des innocents. Pour les terroristes, ils avaient le tort d’être Français." 
"En tant que mère, j’ai une pensée toute particulière pour ces parents dévastés par la perte d’une fille ou d’un fils…" 
"La barbarie islamiste, en leur arrachant la vie, leur a volé leur jeunesse chérie, leurs rêves, leurs amours, leurs rires." 
"Les victimes du 13 novembre étaient des jeunes Français épris de liberté." 
"La plupart des 130 victimes des attentats du 13 novembre avaient moins de 35 ans..." 
"J’ai été comme tous les Français, bouleversée et profondément émue par cette cérémonie d'." 
"Merci de m’accueillir dans votre belle ville d’, berceau du plus célèbre des Corses qui est aussi le plus illustre des Français."
RT @FN_officiel: Suivez en direct à partir de 15h les discours de @MLP_officiel et Christophe Canioni.


ou
https://…
.@BCazeneuve est dans l'autosatisfaction indécente au regard des tragiques événements et des très graves carences révélées chaque jour. MLP
RT @FN_officiel: Retrouvez les discours de @Marion_M_Le_Pen et @MLP_officiel lors du grand meeting de  d'hier : 
"Les Français n'en peuvent plus de ces magouilles électorales et de cette petite politique politicienne !" @francebleuazur
"Nous voyons arriver entre UMP et PS des fusions, des retraits, et autres magouilles électorales contre le @FN_officiel !" @francebleuazur
"Nous sommes chargés de nos régions et de leurs habitants, et non pas de réduire le  en Roumanie ou en Bulgarie !" @francebleuazur
"Nous mettrons en place des critères sociaux et environnementaux dans nos appels d'offres régionaux." @francebleuazur
"La première mesure à mettre en œuvre dans nos régions est le patriotisme économique." @francebleuazur
"La crèche est plus qu'un symbole, c'est une tradition, qui fait partie de l'héritage culturel de la France."  @francebleuazur
"Quand on finance des mosquées tenues par l'UOIF, on ne participe pas à la lutte contre le fondamentalisme islamiste !" @francebleuazur
"Il faut lutter contre l'arme, l’État islamique, mais aussi contre celui qui la tient : le fondamentalisme islamiste." @francebleuazur
"Quand on déclare la guerre, il faut s'en donner les moyens. Je souhaite plutôt que la guerre des mots, la guerre des actes" @francebleuazur
"Vive Provence-Alpes-Côte-d’Azur ! Vive la République ! Et vive la France !" 
"Faites souffler le vent de l'espérance sur Provence-Alpes-Côtes-d'Azur !" 
"@Marion_M_Le_Pen cache, sous sa douce apparence, un caractère d'acier !" 
"Tout notre projet est construit autour d’une idée forte qui lui donne sa cohérence : l’amour de la France." 
"Plusieurs personnalités ont quitté l’UMP et ses mensonges pour rejoindre le Front national." 
"Je sais que @Marion_M_Le_Pen agira dans cet esprit d’intérêt général et d’économie. Son projet est fédérateur." 
"Nos maires baissent les impôts et font des économies partout où cela est possible." 
"Tous nos maires agissent au service de leurs compatriotes. Ils défendent la loi et luttent contre le communautarisme." 
"Je félicite nos trois maires FN du Var d’avoir quitté l’AMF pour protester contre ces recommandations scandaleuses." 
"Je félicite donc @david_rachline d’avoir installé une crèche dans sa belle mairie de  !" 
"Les crèches vivantes de certains villages font partie de la culture populaire, de l’identité profonde de ." 
"Ici, comme dans tout le Midi méditerranéen, la crèche est une tradition fortement ancrée." 
"Au sein de l'AMF, @cestrosi et @FrancoisBaroin n'ont rien trouvé de mieux que de s’attaquer aux crèches de Noël! Aux crèches !" 
"Le @FN_officiel agit contre l’expansion du salafisme alors que l’UMP, au contraire, facilite la diffusion du fondamentalisme." 
"Il y a quelques jours, le parquet a requis la destruction de la mosquée de  !"  cc @david_rachline
"Vous le savez, @david_rachline s’est engagé dans une lutte difficile contre ce projet de mosquée de ". 
"C'est un maire UMP qui a accordé un permis de construire pour la mosquée controversée de ." 
"@cestrosi fait partie de ceux qui ont encouragé depuis des décennies le communautarisme et il s’est allié à l’UOIF." 
"J’ai vu les députés européens UMP voter pour les quotas de répartition des migrants entre les pays de l’Union européenne !" 
"Comme tous ses amis de l’UMP, @cestrosi ne fera rien de concret." 
"Avec la répartition organisée par le gouvernement, ce sera chaque commune, chaque village, qui verra arriver des migrants." 
"En , @Marion_M_Le_Pen et son équipe sont précisément de ces responsables qui veulent relever la France." 
"Les Français attendent des responsables politiques qui veulent relever la France." 
"Il faut rétablir les frontières nationales et ne pas compter sur des frontières européennes." 
"Il faut reconstruire une industrie pour avoir les bases de notre indépendance." 
"Qui peut croire Nicolas Sarkozy quand il dénonce des «décennies de renoncement » ? Il a été au pouvoir pendant une décennie." 
"Il faut aussi s’entendre avec tous les pays musulmans qui sont menacés par l’islamisme radical, par exemple Egypte et Tunisie". 
"Il faut bien sûr s’entendre avec la Russie, contre l'islamisme radical conquérant." 
"Les Turcs ont abattu un avion russe pour tenter d’empêcher une coalition internationale contre l’État dit islamique." 
"Les  sont incités par la Turquie à partir en vagues vers l’Europe." 
"Suspendons toute négociation en vue de l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne !" 
"Assez des investissements qatariotes dans les banlieues françaises." 
"Assez du rachat par le Qatar de pans entiers de l’économie française." 
"Assez de complaisances avec les États islamistes : l’Arabie Séoudite et surtout le Qatar." 
"Notre ennemi, l’ennemi de la France, c’est l’islamisme radical qui a tué 130 Français." 
"Par idéologie, @LaurentFabius a déclaré : « al Nosra fait du bon boulot ». Mais al Nosra, c’est Al Qaïda en Syrie !" 
"La commission de Bruxelles veut trois millions de  de plus d’ici 2017. Arrêtons les folies immigrationnistes !" 
"Oui, il existe bien un lien entre immigration massive, communautarisme antifrançais et islamisme radical." 
"Au moins deux tueurs islamistes se sont infiltrés parmi les . Arrête-t-on ce flot continu, ce flot ininterrompu ?" 
"Ils ont voulu acheter la paix sociale par la discrimination positive. Ils n’ont recueilli que des cellules d’islamisme." 
"Combien de Français fichés S continuent à travailler dans le nucléaire ? L'Etat le sait- seulement lui-même ?..." 
"La réponse est toujours la même. Rien n’a été fait. Rien ne se fait, ou si peu !" 
"Combien d’associations douteuses ont été dissoutes ? Aucune." 
"Combien d’étrangers fichés S ont été reconduits à la frontière ? Aucun." 
"Combien de procédures de déchéance de la nationalité ont été engagées ? Aucune." 
"Combien d’imams étrangers prêchant la haine ont été expulsés ? Aucun." 
"Combien de mosquées salafistes, sur une centaine, ont été fermées ? Une seule. Une seule sur cent !" 
"Depuis le 13 novembre, quelles sont les décisions concrètes qui ont été prises ?" 
"@fhollande et  ont respectivement supprimé 54 000 et 6 000 postes de militaires. Il faut restaurer nos forces armées." 
"Les 12 500 suppressions de postes de policiers et gendarmes de @NicolasSarkozy ne seront même pas compensées." 
"Face à cette situation, reconnaissons à François Hollande un éclair de lucidité. Mais un éclair fugace." 
"Tout projet européen supranational est voué à l’échec : la Démocratie n’existe et ne fonctionne que dans le cadre national." 
"La solidarité nationale, le consentement à l’impôt, ne sont possibles qu’à l’intérieur d’un même peuple." 
"J’ai confiance en la sagesse du peuple français. Il sait, mieux que quiconque, ce qui est bon pour lui et ce qui ne l’est pas." 
"Vous le savez, je suis viscéralement attachée à la démocratie et à l’expression populaire." 
"Ces ajustements, véritables révolutions intellectuelles pour nos élites, sont des victoires idéologiques totales pour nous." 
"Et cette redécouverte collective de la France par les Français nous amènera bien sûr à des ajustements idéologiques majeurs." 
"Je vous le dis ce soir : oui la France peut !" 
"Je pense à ces « frontières extérieures », ces passoires, les frontières poreuses de pays plus faibles que nous." 
"Pendant des décennies, au nom de l’Europe, l’UMPS a donc mis la France et les Français en situation de faiblesse." 
"Des Nations qui demandent à être elles-mêmes, à coopérer entre elles, de manière libre et souveraine - tel est notre projet !" 
"L’Europe, ce continent d’une diversité unique, n’est que la somme de Nations riches de leurs différences." 
"La seule réalité européenne qui vaille est celle des Nations." 
"La réalité est là : submersion migratoire, terrorisme, trafics internationaux, tensions entre les Etats et les peuples." 
"Les Français s’aperçoivent maintenant que la paix et la sécurité promises par l'UE étaient aussi des mensonges." 
"Nous vivons toujours un chômage de masse exponentiel, et une désindustrialisation massive." 
"On nous disait que l'Europe pouvait tout, et que la France ne pouvait rien. Que de mensonges, cent fois répétés !" 
"Autre cause de bien des malheurs : ce monstre technocratique qu’est l’Union européenne." 
"Le multiculturalisme à grande échelle, associé à une immigration massive, a fait du mal à la France." 
"Le multiculturalisme est une source de conflits, la dénaturation de nos territoires, la perte de nos traditions." 
"La pensée unique c’est le culte du multiculturalisme : idéologie absurde qui a tenté de ruiner notre identité nationale." 
"Il nous faut combattre la pensée unique, et ces institutions supranationales, l’UE ou l’OTAN, conçues pour nous asservir." 
"La France, c'est une langue d'une perfection quasi divine, un patrimoine matériel et immatériel d'une richesse inégalée." 
"La France est au contraire cette grande et belle Nation, qui a tant apporté au monde." 
"Non, la France n’est pas ce mauvais pays, au passé sombre, qui doit laisser sa place et devrait avoir honte de lui-même." 
"Non, la France n’est pas ce petit pays caricaturé par des décennies de pensée unique." 
"Au-delà des symboles, c’est bel et bien une renaissance de la foi en la capacité de la France à laquelle nous assistons." 
"La Marseillaise, qu’une ministre a osé un jour qualifier de « karaoké d’estrade », certains la redécouvrent aujourd’hui." 
"Nous devons chérir tout ce qui fait la France, car c’est déjà la faire vivre aux yeux du monde que d’exalter ses symboles." 
"Lutter contre les causes internes et externes de destruction, c’est la raison de notre engagement au service de la France." 
"Nous pleurons ceux qui sont tombés, parce que nous nous reconnaissons en eux, membres d’un même peuple." 
"Nous sommes entre nous solidaires, fiers d’être de la même grande famille nationale." 
"Et notre peuple, lui, en ces heures douloureuses, a repris la conscience de lui-même." 
"C’est que la France, notre mère à tous, est une matriarche au cuir épais, qui parfois somnole mais ne meurt JAMAIS !" 
"Des décennies de mépris, d’humiliation, n’ont en rien entamé la substance ni la ferveur patriotique du peuple français !" 
"Oui la France vit, et vibre plus fort que jamais !" 
"Après les terribles attentats, dans un élan flamboyant de patriotisme, la France a rappelé au monde qu’elle existait !" 
"C’est cette France de demain qui se redresse aujourd’hui soudainement sous nos yeux !" 
"Nous disons, nous : la France, notre Patrie, est notre passé, notre présent et plus que jamais notre avenir !" 
"La France, pour eux, c’était le passé, et les Français des "citoyens du monde"." 
"La France, cette Nation, fruit de millénaires d’existence qu’il fallait, nous avait-t-on dit, sortir de l’Histoire." 
"Un nouveau monde s’ouvre pour la France aujourd’hui, dans lequel les patriotes auront des responsabilités immenses à exercer." 
"La France est entrée dans une nouvelle ère. Des pires crises, je pense qu’il peut sortir quelque chose d’important." 
"Ces élections régionales sont importantes, elles sont un jalon essentiel dans l’espérance que nous incarnons pour les Français" 
"Le changement ne viendra pas par la pérennisation d’un système qui, plus que jamais, montre qu’il est à bout de souffle." 
"Nous devons cette campagne régionale aux Français aussi parce que nous représentons un espoir." 
"Rien n’est plus éloigné de la barbarie islamiste que la démocratie, que nous devons faire vivre et chérir." 
"Cet hommage doit se poursuivre en soutien aux familles et aux proches qui pleurent leurs morts ou assistent leurs blessés." 
"Nos pensées doivent aussi accompagner ceux qui aujourd’hui encore sont entre la vie et la mort." 
"Nous avons rendu un  aux victimes ce matin aux  et partout en France." 
"N’oublions jamais ce que la France a connu le 13 novembre." 
"Dans toutes les régions que je traverse, je sais que des familles ont été directement touchées." 
"La barbarie islamiste a tué, et a pris la vie de beaucoup, ruiné celle de bien plus encore." 
"C’est l’infinie douleur du peuple français, après ces odieux attentats islamistes, qui s’exprime ici aussi en ". 
RT @FN_officiel: Suivez en direct sur internet les discours de @MLP_officiel et de @Marion_M_Le_Pen !

 
ou
https://…
Retrouvez la lettre ouverte que j'ai adressée cette semaine aux professionnels de santé :  
J'étais ce matin l'invitée de  sur @itele : 
"Si face à un danger les frontières sont rétablies, c'est bien que les frontières sont utiles !" 
"La classe politique s'est lourdement trompée, le modèle économique est un véritable drame."  
"Il faut faire tomber les dogmes de la concurrence internationale, l'absence de patriotisme économique, la monnaie unique..." 
"A la tête de la région , j'instaurerai d'urgence le patriotisme économique." 
"Il n'y a pas uniquement la question des effectifs militaires, il y a également la question des équipements." 
"@fhollande a annoncé simplement le gel de la baisse du nombre de militaires, ce n'est pas à la hauteur." 
"Nous devons retrouver la maîtrise de nos frontières nationales, c'est la seule solution." 
"Il est absolument impossible de protéger les frontières de l'UE, certains pays n'en ont pas les moyens et sont submergés." 
"L' doit être réservé à des moments spécifiques." 
"Tirons les leçons de nos erreurs passées en Irak ou en Libye." 
"Si Bachar El-Assad doit partir ou rester, c'est aux Syriens d'en décider." 
"Nous devons nous coordonner avec le pouvoir et le renseignement syriens. C'est la politique du moindre mal." 
"L'urgence est de lutter contre l’État islamique, la question politique en  est secondaire." 
"On a l'impression désagréable que @fhollande ne sait pas ce qu'il doit faire en matière internationale, et n'est pas libre." 
"Quand on mène la guerre à un ennemi déterminé, on ne se prive pas d'alliés." 
"Le drapeau et notre hymne sont les symboles de la Nation, qui a été mise de coté, parfois vilipendée." 
"Le drapeau français, nous l'avons depuis longtemps partout dans nos manifestations." 
"Les Français rappellent leur attachement à nos valeurs et leur désir de les défendre." 
"Je peux comprendre que la colère qui étreint des familles les pousse à être critiques sur ce qui n'avait pas été fait." 
"Le @FN_officiel représente des millions de Français, il est normal que nous soyons associés à cet hommage." 
"J'attends de @fhollande qu'il ne profite pas de cet hommage pour faire de la politique." 
"La Nation entière va se retrouver et communier aujourd'hui pour rendre hommage aux victimes et à leurs familles." 
Je serai demain matin à 08h15 l'invitée d'@itele.
Réagissez en direct :  
J'étais cet après-midi en Thiérache, dans l', à la rencontre de nos agriculteurs.  
.@xavierbertrand 😂 
.@JeudyBruno Quand on commet une erreur, on présente ses excuses. MLP 
RT @wdesaintjust: .@JeudyBruno lors d'une interview au @le_Parisien qui ne les publie que le 26 novembre ce qui n'est pas non plus trés pro…
RT @wdesaintjust: .@JeudyBruno Votre volonté de nuire vous égare. Vérifiez. Ces propos ont été tenus le 13 octobre 2015 (1)
J'étais hier à  en soutien à @f_philippot, tête de liste en Alsace, Champagne-Ardenne, Lorraine :  
.@francoisbaroin, qui veut interdire les crèches de Noël en mairie, soutient @Xavierbertrand ce jeudi dans l' : tout un symbole ! MLP
À , @NicolasSarkozy avoue des "décennies de renoncement", dont la sienne de 2002 à 2012 donc. MLP
J'animerai une grande réunion publique à , lundi prochain à partir de 20h.   
"Vive la Lorraine ! Vive la Champagne-Ardenne ! Vive l’Alsace ! Vive la République et vive la France !" 
"Bonne campagne mes amis, soyez fiers de vous !" 
"Lucidité, responsabilité, honneur, et action ! Voilà ce qu’il faut maintenant que nous encouragions." 
"Je n’accepterai plus d’entendre que le @FN_officiel est un ennemi politique." 
"N’acceptons plus une seule fois dans la bouche de quiconque une insulte contre la France, contre sa grandeur." 
"Le peuple français est une véritable chance pour la France !" 
"Même si tant de nos dirigeants nous ont incité à baisser la tête, nous la gardons droite et haute !" 
"Nous sommes Français, c’est une fierté ! Nous ne baissons pas les bras, nous ne courbons pas l’échine !" 
"Dans la douleur, notre peuple a retrouvé la conscience de lui-même, à nous à présent de lui rendre sa fierté !" 
"Ce retour de la France dans le coeur des Français ne pourra plus être arrêté !" 
"Cet amour de la France a ressurgi avec une force qui en a laissé plus d’un sans voix." 
"Une vague massive de patriotisme s’est levée des profondeurs de la France au lendemain des attentats du 13 novembre". 
"Je ne souhaite pas terminer ce discours sans adresser des mots positifs." 
"Nous continuons d’entretenir des amitiés avec des pays comme le Qatar ou l’Arabie Saoudite…" 
"L’austérité devient criminelle. Elle empêche la France d'investir dans les forces de l'ordre, le renseignement, la Défense." 
"J'ai dénoncé, dans l'enceinte du Parlement européen, l'infiltration de terroristes parmi les ." 
"L'UE continue d’imposer à la France l’arrivée des milliers de . On sait que des terroristes s’infiltrent parmi eux." 
"L'UE continue d’imposer à la France sa doctrine contre les frontières nationales." 
"Schengen et la libre circulation des hommes sur le continent restent l’alpha et l'oméga de l’Union européenne." 
L’Union européenne pousse à prendre de mauvaises décisions, voire nous impose ses mauvaises décisions." 
"Mais l'UE ne veut rien faire, elle ne peut rien faire. C’est dans son ADN de tout laisser faire, de tout laisser passer." 
"Le gouvernement multiplie les incantations ridicules, notamment à Bruxelles." 
"Pendant ce temps, à l', on a eu droit à toutes les positions imaginables et contradictoires depuis dix jours." 
"La mesure prioritaire qu'on nous annonce, c'est de récolter les données de tous les passagers aériens pour les transmettre aux USA !" 
"On sait avec certitude que plusieurs des terroristes sont entrés dans l'espace  avec les ." 
"@NicolasSarkozy a permis aux islamistes de prendre le pouvoir en Libye." 
"@NicolasSarkozy a mené la pire des politiques possibles, a poussé au communautarisme, a fait de l' un interlocuteur de l'Etat." 
"Mais ne négligeons pas la terrible responsabilité de @NicolasSarkozy." 
"Il aura fallu un véritable massacre pour avoir une véritable réaction." 
"Qu’ont-ils fait pour lutter contre les trafics d’armes, les réseaux criminels, l’idéologie islamiste ? Rien !" 
"Après les attentats de , @fhollande et son gouvernement se sont contentés d’une réaction émotionnelle." 
"Depuis des décennies, nous avons assisté à la démission morale de nos élites. Pire qu’une démission, une trahison !" 
"Tout le monde voit aujourd'hui où l'absence de frontières nous a mené !" 
"Notre État a été désarmé également, parce qu’on a laissé s’instiller l’idée d’une société sans frontières." 
"Ce sont aussi nos services de renseignements qui ont été dramatiquement affaiblis. Et toujours par @NicolasSarkozy ! 
"Cette saignée cruelle et absurde s'est accompagnée d'un désarmement moral." 
"Sous @NicolasSarkozy, 12 500 policiers et gendarmes ont été sacrifiés sur l’autel d’une vision comptable idiote." 
"Notre État a été désarmé. L'Armée a été rendue exsangue, a été désossée, particulièrement sous @NicolasSarkozy." 
"Sans État fort, comment remettre un peu d’ordre dans le pays, comment faire revenir la primauté de la loi républicaine ?" 
"Nous disions à quel point il était immoral de désarmer l'Etat." 
"Nous avons aussi alerté depuis des années sur le désengagement de l’État." 
"Le fondamentalisme islamiste est le résultat du laxisme face à tout ce qui peut saper l’unité d’un pays." 
"L’islamisme n’apparaît pas spontanément. Il est le résultat d’une société désagrégée et communautarisée." 
"L’islamisme n’aurait pas pu se développer si nous avions mis fin à une immigration de masse impossible à assimiler." 
"L'islamisme, fils d’une immigration incontrôlée et d’un communautarisme triomphant, est le plus grand des dangers que nous dénonçons" 
"Nous partons du terrain, nous partons de ce que le peuple, souvent armé de bon sens, nous dit." 
"Nous alertons pour que les Français puissent vivre dans une nation en sécurité et sûre d'elle-même !" 
"Ce drame n'est pas une catastrophe naturelle. Les premiers responsables sont bien sûr les terroristes eux-mêmes !" 
"Je vous demande de saluer, mes amis, tous ces hommes et toutes ces femmes par des applaudissements." 
"Nous savons les difficultés que le personnel de santé rencontre au quotidien, pour des salaires souvent bien trop faibles." 
"Je pense aussi au dévouement de tout le personnel de secours et de santé, admirablement mobilisé." 
"Chaque jour, les forces de l’ordre s’engagent pour notre sécurité, dans des conditions matérielles de plus en plus précaires." 
"Je veux rendre un hommage à tous ceux qui mettent leur vie en danger pour notre sécurité." 
"Je veux rendre un hommage appuyé à la police, la gendarmerie, aux brigades d’intervention spéciale." 
"Nombreux sont les habitants directement ou indirectement touchés par la barbarie islamiste qui s’est déchaînée à Paris." 
"La Lorraine, l’Alsace et la Champagne-Ardenne n’ont pas été épargnés par les attentats, et ont connu des morts, des blessés." 
"C’est animée par un sentiment de gravité que j'ai repris la campagne régionale." 
RT @FN_officiel: Suivez à partir de 18h30 notre meeting en direct d' où @MLP_officiel viendra soutenir @f_philippot en ! https…
Accompagnée des têtes de liste en , je présentais à  notre projet pour la région :  
 : je mettais ce matin l'Union Européenne face à ses responsabilités !  
Retrouvez ma réaction à la destruction d'un appareil militaire russe par la  : 
Le Front Al-Nosra soutient les . Rappel: @LaurentFabius estimait qu'il faisait "du bon boulot"... MLP 
Mon programme pour la région  est disponible sur mon site de campagne, consultez-le :  
J'étais ce soir dans la  pour une grande réunion publique avec nos têtes de liste départementales.  
« Aujourd’hui plus que jamais, je vous le dis : Vive la République ! Vive la France ! » 
« Le combat que nous menons est vital pour nos libertés, pour notre existence en tant que peuple ». 
« Dans l’adversité, la France doit être forte. Elle doit être unie. » 
« Je ne vous cache notre impatience de mettre en œuvre ce projet pour la région. C’est un projet magnifique. » 
« Le patriotisme économique doit s’appliquer aussi dans nos régions. » 
« Nous privilégierons l’emploi local par la mise en place de critères sociaux et environnementaux dans les marchés publics. » 
« Nous voulons une région protectrice : cela signifie la sécurisation de nos trains, de nos gares, de nos lycées. » 
« Notre région s’appuiera sur ses atouts naturels au premier rang desquels sa position géographique centrale en Europe. » 
« Notre région sera visionnaire avec l’ambition d’être à la pointe de l’innovation écologique. » 
« Chaque euro dépensé sera un euro dépensé pour les habitants. Les impôts, la dette, la gabegie ne sont pas une fatalité. » 
« Notre région, notre grande région, nous la voulons gestionnaire, visionnaire, protectrice et enracinée. » 
« Nous mettrons en œuvre un contrôle systématique de l’efficacité des politiques publiques dans la région. » 
« Les financements régionaux tiendront compte du juste équilibre de nos territoires: il n’y aura plus de territoires oubliés. » 
« Nous voulons une région Nord-Pas-de-Calais-Picardie respectueuse de tous ses territoires. » 
« Nous le disons : notre identité est notre force, un socle irremplaçable sur lequel se bâtissent les grands projets collectifs ». 
« Nous croyons aux communautés naturelles au premier rang desquelles la famille et la nation. » 
« Les partisans de la société « post-nationale » détruisent nos structures d’appartenance naturelle, à commencer par la Nation. » 
« Le « vivre ensemble » n’est pas en soi un projet, ce n’est pas une communauté de destin ». 
« Etre citoyen d’un pays c’est appartenir à une communauté, c’est accepter l’héritage d’un passé. » 
« L’expulsion des étrangers fichés S doit être systématique, ainsi que la déchéance de nationalité pour les binationaux. » 
« Les fichés S doivent être impérativement proscrits de la fonction publique mais aussi des professions de sécurité privée. » 
« @fhollande n’a pas osé désigner l’ennemi majeur de la France dans cette guerre : l’islamisme ». 
« Des islamistes connus pour leur dangerosité terroriste, supposés surveillés, se baladent dans toute l’Europe. » 
« A quoi sert-il de neutraliser huit terroristes quand tous les jours il en rentre des dizaines dans le flot des  ? » 
« Le gouvernement encourage la venue des  et les dissémine dans les villages de France. » 
« Trois des terroristes du 13 novembre étaient des  ! » 
« Cette immigration illégale est bien une filière d’infiltrations de terroristes de . » 
«  On a assisté en France à la mise en œuvre de l’accueil chaotique de milliers de  ». 
« Jusqu’ à la veille des attentats, M. Valls et son gouvernement étaient accaparés par des considérations électoralistes. » 
« On apprend que Valls a refusé une liste de terroristes qu’auraient pu nous fournir les services de renseignements syriens. » 
« Nos dirigeants ont cherché à minimiser la menace. » 
« Pendant des mois, après Charlie, le gouvernement n’a rien fait mais pire ! nos gouvernants nous ont menti. » 
« Cette reconquête des territoires perdus, il faut la mener ! » 
« Les « Molenbeek » et les « jungles » se sont multipliées sur tout le pays. » 
« Le service national a été supprimé, la notion de frontières a été criminalisée, le principe d’autorité a été bafoué. » 
« Dans la classe politique, nous avons assisté à un concours de repentance ». 
« Nous avons vu le triste spectacle du désarmement moral de notre pays, du refus délibéré d’affirmer nos valeurs. » 
« Depuis des décennies, les politiques publiques ont été caractérisées par la culture de l’excuse et le laxisme. » 
« Le droit du sol n’a pour effet concret que de produire des Français dégagés de toute affection nationale. » 
« Le regroupement familial a laissé le champ libre à une immigration impossible à véritablement contrôler ». 
« La dérive commence avec Giscard et Chirac en 1976 par l’irresponsable décret autorisant le regroupement familial. » 
« Nous, nous savons, et nous n’avons cessé d’alerter sur les politiques menées depuis des décennies. » 
« Nous pouvons sortir plus grands et plus forts de cette épreuve qui nous est infligée pour peu que nous sachions analyser et agir. » 
« Nos compatriotes savent intuitivement que c’est en puisant dans les forces du pays que nous vaincrons. » 
« Nous le sentons, nous le savons, il y aura un avant et un après 13 novembre. » 
« Je voudrais aussi rendre hommage aux militaires, aux sauveteurs, aux personnels médicaux. » 
« Qu’il me soit également permis de rendre hommage à nos forces de l’ordre. » 
« Ma pensée va en ce jour à ces femmes et ces hommes, 130 tombés vendredi 13 novembre 2015 sous les balles des terroristes. » 
« Il y a dans l’âme française un sentiment d’appartenance irréductible qui nous réunit comme une famille. » 
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Nous veillerons à la restauration et la conservation du patrimoine naturel. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « 10% de la zone d'appellation du champagne se trouvent dans notre région. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Nous initierons des pépinières d'artistes. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Nous privilégierons la culture populaire les arts et traditions populaires. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Le patrimoine culturel de la région est très riche. Il nous appartient de transmettre cet héritage. »…
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Nous le disons aux professionnels de la culture: "Faites-nous confiance". »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Les propriétaires et habitants ruraux se sentent exclus. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Le logement en zone rurale doit bénéficier des mêmes aides qu'en ville. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Le rééquilibrage de l'espace rural est un objectif central. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « L'économie sociale et solidaire est enracinée dans l'histoire de notre région: familistère de Guise. …
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « Nous aiderons aux pratiques favorables à l'environnement, les circuits courts. »  
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « La population d'agriculteurs est vieillissante. La question de la transmission se pose. »  …
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : «Les exploitations modestes sont frappées par crise grave. La contribution régionale est insignifiante.…
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta : « L'agriculture se double de l'agro-alimentaire. 1re région française à l'exportation. »  …
RT @JeVeuxMarine: P. Hansen-Catta présente l'axe : « Une région enracinée. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « La sécurité est une préoccupation majeure des Français et ce sera aussi une des nôtres. »  …
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous subventionnerons associations luttant contre l'isolement des personnes âgées. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : «Nous favoriserons bien-être des personnes âgées : maintien à domicile et politique contre l'isolement.…
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous lutterons pour le maintien des hôpitaux de proximité. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « La lutte contre les addictions sera une de nos priorités. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Notre région, villes et surtout campagnes, est la plus touchée par les déserts médicaux. »  …
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous voulons élaborer une véritable politique de prévention pour la santé. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous aiderons les entreprises affaiblies par des retards de paiements. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous protégerons TPE, PME, artisans et commerçants. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous devons agir pour que les habitants puissent naître, vivre et travailler dans la région. » …
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous demanderons une police des transports et nous sécuriserons les abords des gares. »  …
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous lutterons contre la fraude. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Les transports doivent être sûrs car ils contribuent au désenclavement. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous ferons aussi de la prévention: santé, nutrition, pratique sportive… »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « La région se portera partie civile chaque fois qu'il y aura dégradation. »  
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous financerons des équipements de protection dans les lycées. Avec le principe casseur = payeur. » …
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot : « Nous protégerons notre patrimoine et nos services publics. Nous éviterons métropolisation. »  #…
RT @JeVeuxMarine: .@MichelGuiniot développe l'axe « une région protectrice ».  
RT @JeVeuxMarine: .@PhilippeEymery : « La région s'investira comme maître d'apprentissage. »  
RT @JeVeuxMarine: .@PhilippeEymery : « Nous ferons un audit de tous les systèmes de formation. »  
RT @JeVeuxMarine: .@sebchenu : « Nous ferons une université des métiers d'art pour la transmission des savoir-faire. »  
RT @JeVeuxMarine: .@PhilippeEymery : « Nous développerons l'apprentissage. Le taux de chômage de la région est de l'ordre de 13% ! » …
RT @JeVeuxMarine: .@PhilippeEymery : «Nous utiliserons des véhicules à l'hydrogène dès qu'ils seront disponibles. Et des logiciels libres.»…
RT @JeVeuxMarine: .@PhilippeEymery : « Nous allons redonner au personnel la fierté de ce qu'il fait. »  
Je tiens une conférence de presse à , avec @sebchenu, pour présenter notre programme pour notre région  
« Fichés S : le @FN_officiel demande un audit national d’urgence pour la sécurité des Français » | Mon communiqué : 
Je visitais la semaine dernière le salon mondial de la sécurité intérieure des États :   
Je visitais ce matin les quais du port de Boulogne-sur-Mer, à la rencontre des professionnels.  
RT @FN_officiel: Retrouvez en intégralité la vidéo du colloque « L', un échec inéluctable ? » :  Cc @louis_aliot
58 fichés S avaient un badge d'accès aux pistes à  ! Nos dirigeants ont-ils perdu la tête ?! MLP
RT @f_philippot: Au colloque sur l'euro, pour une Europe des Nations et la souveraineté monétaire ! 
J'animerai une réunion publique lundi prochain, à partir de 20h, à  dans la .  
Je répondais aux questions de la chaîne américaine @CNN :   
J'étais ce matin l'invitée de @radioclassique et @LCI :    
RT @GillesPennelle: Malgré l'annulation de notre meeting, j'accueillerai ce soir @MLP_officiel à  pour une conférence de presse. htt…
Que fait-on désormais avec l' ?  MLP
Quand nous faisions interdire la venue en France d' qui soutient les terroristes du  :  1/2
"@manuelvalls a refusé un fichier des djihadistes français, au seul motif qu'il venait de l'Etat syrien." 
"La première urgence, c'est de remettre en place des frontières !" 
"Les 12 700 fichés S, nous les connaissons. C'est eux qu'il faut surveiller !" 
"L'Etat d'urgence est justifié mais il ne peut être permanent. Le PNR, c'est la surveillance de l'ensemble des citoyens de l'UE." 
"Les gens qui ont pris ces décisions n'ont pas été des visionnaires." 
"@fhollande a simplement gelé la baisse des effectifs des militaires. A terme, on n'assure pas la sécurité des Français." 
"Il y a 6 000 personnes qui sont aujourd'hui considérées comme très dangereuses, il y aurait donc dû avoir 6 000 perquisitions !" 
"A l'époque des attentats de , seul un numéro vert pour lutter contre le djihadisme avait été mis en place." 
"Il y un certain nombre de mesures qui ont été prises, plus qu'après les attentats de ." 
"' est devenu un interlocuteur privilégié de l'Etat sous la présidence de @NicolasSarkozy !" 
"La question des Français parmi les  met en cause la responsabilité de ce gouvernement et du précédent." 
"Il y a des terroristes parmi les flux de . @manuelvalls est désormais obligé de l'avouer." 
"La frontière n'est pas un antidote absolu contre le  c'est le premier moyen pour limiter drastiquement ce danger." 
"Arrêtons avec cette utopie folle et maintenant criminelle du contrôle des frontières extérieures de l'Europe !" 
"C'est un échec total des services du renseignement.  a profité d'un laxisme incroyable." 
"Je salue le travail des forces de Police qui se mettent en danger pour nous sauver." 
Je serai demain à 08h15 l'invitée de @radioclassique et @LCI.
Réagissez en direct :  
« La présence d’ sur le territoire national pose la question des frontières nationales » | Mon communiqué : 
RT @louis_aliot: Quand @FranceInter parlait du fantasme de l'infiltration terroriste parmi les migrants avant de modifier son article https…
RT @f_philippot: Abaaoud se baladait donc tranquillement sans même qu'on sache qu'il était en France :folie d'une Europe sans frontières na…
Mesure proposée par l'UMP/LR @francoisbaroin après les  : interdire les crèches de Noël en mairie. On touche le fond... MLP
J'étais ce matin l'invitée de @franceinter :   
A l'attention des journalistes de @franceinter ! MLP 
"Il est indigne qu'un Premier ministre ait utilisé son énergie contre le @FN_officiel plutôt que contre les vraies menaces." @franceinter
"Le laxisme de la politique de Mme Taubira est catastrophique. Hier un islamiste s'est évadé lors d'une permission de sortie !" @franceinter
"Il est illusoire de penser que nous pourrons opérer un contrôle aux frontières européennes. L'UE est une passoire !" @franceinter
"95% des pays du monde ont des frontières, nous sommes le seul espace au monde à ne pas en avoir." @franceinter
"En asphyxiant financièrement l’État islamique, nous contribuerons à l'affaiblir." @franceinter
"Nous réclamons l'interdiction du financement en France de pays étrangers soutenant le fondamentalisme islamiste." @franceinter
"Fermons la centaine de mosquées salafistes, et arrêtons de financer les myriades d'associations dont le but est de recruter." @franceinter
"Je ne voudrais pas que le Président se contente de lutter contre la peur. Je veux qu'il lutte également contre le danger !" @franceinter
"La seule surveillance d'Internet n'est pas suffisante, la surveillance de terrain est fondamentale et aujourd'hui trop faible" @franceinter
"Nous avons vu aux États-Unis que le "Patriot Act" a plus servi à la surveillance politique qu'à la lutte contre le terrorisme" @franceinter
"Rien n'avait été fait sous @NicolasSarkozy ni sous @fhollande..." @franceinter
"La radicalisation spontanée est ultra-minoritaire. La plupart d'entre eux fonctionnent en réseau, nous le savons." @franceinter
"Commençons par surveiller les personnes connues comme dangereuses, plutôt que de surveiller tout le monde." @franceinter
"Les terroristes ne sont pas venus par avion, ils sont passés par la frontière belge... qui n'existe plus." @franceinter
"Une personne mise en examen pour terrorisme a pu tranquillement partir en , puis en revenir !" @franceinter
"Surveiller les voyages de l'intégralité des passagers européens n'est pas efficace, commençons par surveiller les fichés." @franceinter
"La première des priorités est de retrouver la maîtrise de nos frontières." @franceinter
"Un étranger dangereux n'a RIEN à faire sur notre territoire !" @franceinter
"Comment peut-on expulser des personnes qui nous menacent, derrière des frontières qui n'existent plus ?" @franceinter
"On ne peut plus expulser les criminels étrangers à cause du fait que la double peine n'existe plus. Merci @NicolasSarkozy !" @franceinter
"Une grande partie de la classe politique rejoint maintenant les positions du @FN_officiel, mais sans vision." @franceinter
"Ces attentats ont démontré qu'énormément de choses qui auraient dû être faites ne l'ont pas été." @franceinter
Retrouvez, en version française, le texte de la tribune que j'ai écrite pour le @TIME :  
Je serai demain matin à 08h20 l'invitée de @franceinter. 
Après un point presse, nous poursuivons la visite du salon . 
« Comment la France vaincra les ennemis de la Liberté » | Ma tribune dans le @TIME :   
Au Salon  avec @wdesaintjust, nous visitons maintenant le stand de . 
Je visite en ce moment le , salon de la sécurité, de la défense anti-terrorisme et de la Police. 
Bravo au , à la . Sang-froid et abnégation au service des Français. MLP
J'étais hier soir l'invitée du journal de 20h de @France2tv :    
"Encore une fois, si ce gouvernement a le sens de l'honneur, il doit démissionner." 
"@BCazeneuve a dit que "prôner le djihad n'est pas un délit"." 
" a dit qu'il "faut comprendre les jeunes qui partent en Syrie" faire le djihad." 
"Si ce gouvernement avait le sens de l'honneur, il démissionnerait." 
"Il y a une colère sourde du peuple français face à tant d'incurie, tant d'aveuglement idéologique." 
"Je ne veux plus qu'il y ait de morts pour rien." 
"Le code de la nationalité doit être intégralement refondé." 
"La politique pénale n'est pas à la hauteur de ce qu'attendent les Français." 
"Il y a 11 000 fichés S qui auraient dû faire l'objet d'une perquisition." 
"Les gouvernements ont failli. Ils ne protègent pas les Français, ils ne protègeront pas demain." 
"Il faut lutter contre le fondamentalisme islamiste qui pullule sur notre territoire." 
"A , le nombre de  a triplé." 
"Nous devons arrêter les flux de migrants qui arrivent et qui vont continuer d'arriver." 
"Nous devons retrouver des frontières nationales." 
"Les mesures qui ont été annoncées sont des mesurettes." 
Je serai ce soir l'invitée du journal de 20h de @France2tv.
Réagissez en direct :  
La vérité commence à sortir et elle est terrible... MLP 
RT @FN_officiel: Retrouvez les impressions de @Marion_M_Le_Pen, @david_rachline et @Stephane_Ravier à l'issue du  : https…
Retrouvez ma réaction au discours du Président de la République devant le  : 
« Au moins un migrant parmi les terroristes: arrêtons l’entrée de migrants sur notre territoire » | Mon communiqué : 
Retrouvez mon intervention à la sortie de l', après mon entretien avec @fhollande :  
Suite aux , retrouvez ma déclaration de cet après-midi au siège du @FN_officiel :  
"Il faut déchoir de leur nationalité les terroristes de nationalité française, et les interdire de territoire".
"Le fondamentalisme islamiste doit être anéanti, les mosquées radicales doivent être fermées, les imams radicaux expulsés."
"L'Etat doit pouvoir assurer sa mission essentielle de protection des Français."
"La France a été rendue vulnérable. Elle subit un effondrement de ses capacités de défense. Elle doit se réarmer".
"Il est indispensable que la France retrouve la maîtrise de ses frontières, définitivement."
"Les ennemis de la France, ce sont les pays qui entretiennent des liens avec l'islamisme".
"La France doit déterminer quels sont ses alliés, et quels sont ses ennemis."
"Je salue le dévouement de nos forces de l'ordre et de nos secours. Ils font l'admiration du pays".
"Pour la sixième fois en 2015, le terrorisme islamiste a frappé notre pays. La France pleure ses morts et je pleure avec elle".
Je m'exprime depuis le siège du @FN_officiel, en réaction aux . 
RT @FN_officiel: Suivez en direct à 15h la déclaration de @MLP_officiel au siège du Front National suite aux  : .…
Une colère froide nous serre le cœur.   MLP
Ce soir l'horreur encore... Nous suspendons nos campagnes jusqu'à nouvel ordre.  MLP
RT @nicolasbayfn: Un immense merci à notre Présidente @MLP_officiel venue ce soir à Rouen soutenir la liste Normandie Bleu Marine. https://…
RT @nicolasbayfn: .@MLP_officiel : "Ils prendront tout aux Français, et donneront tout aux migrants." 
RT @nicolasbayfn: "La vague bleu marine n'en finit pas de monter. Le système est en pleine panique !" 
«  au 3ème trimestre 2015 : l’autosatisfaction indécente du gouvernement » | Mon communiqué de presse : 
RT @ActifsPatriotes: Lancement du collectif à  en présence de @MLP_officiel.  
Condoléances attristées à nos amis libanais victimes de la barbarie terroriste. MLP
Je suis à  pour participer au lancement de la section locale d'@ActifsPatriotes avec @PhilippeEymery. 
Suivez le compte Twitter de soutien à ma candidature à la Présidence du Conseil régional de  : @JeVeuxMarine !
RT @JColombierFN: Les masques sont tombés : Rousset est pour la fusion des listes LR/PS contre le FN !  cc @al_rouss…
J'étais ce matin l'invitée de @fbleunord :   
A l'entrée de l'usine Renault de  pour présenter nos propositions pour la région . 
Je suis en campagne sur le marché de  dans le  avec @SteeveBriois.  
«  : de la jungle au chaos » | Mon communiqué : 
A l'occasion du , je réclamais hier au Parlement européen le respect du devoir de mémoire :  
Je participais aux cérémonies du  à Villers-Cotterêts afin de rendre hommage à nos morts pour la France. 
"Nous devons faire un effort particulier en matière de formation professionnelle." @fbleupicardie
"Le gouvernement s'attaque à nos compatriotes handicapés pendant que des millions sont débloqués pour les migrants !" @fbleupicardie
"Les handicapés sont, comme beaucoup de nos compatriotes, la cible du gouvernement." @fbleupicardie
"La fusion des régions a été vendue en prétendant que cela fera des économies. Ce sera l'inverse !" @fbleupicardie
"Ces  sont l'avant-garde d'un grand changement que les Français appellent de leurs vœux." @fbleupicardie
"Je crois aux communes, aux départements et à la Nation." @fbleupicardie
"@manuelvalls a annoncé l'existence de l'UMPS décomplexé ! Ils ont la même vision, cela ne m'étonne pas." @fbleupicardie
"Nous voulons le canal Seine-Nord, mais pour le moment ce projet n'est pas financé, il manque 700 millions." @fbleupicardie
"Il est scandaleux que l'on retrouve des travailleurs détachés dans les entreprises travaillant pour la région." @fbleupicardie
"Nous mettrons en place le patriotisme économique, les entreprises et l'emploi régionaux doivent être prioritaires." @fbleupicardie
"Notre responsabilité est de protéger la santé des habitants." @fbleupicardie
"Nous avons l'obligation de tenir compte du risque infectieux et épidémique que peut poser l'immigration." @fbleupicardie
"L'extrême-gauche ne respecte rien, et va jusqu'à perturber des commémorations du ." @fbleupicardie
"Nous présenterons notre programme pour la région  samedi prochain." @fbleupicardie
"Nous travaillons en région , allons à la rencontre des habitants, des acteurs économiques." @fbleupicardie
"La seule solution à , c'est la tolérance zéro. Une tente qui s'installe, c'est laisser la place à 10, 100, puis 1000." @fbleunord
"Il y a une volonté d'étouffer ce qui se passe à  à l'approche des échéances électorales." @fbleunord
"La Commission européenne annonce l'arrivée de 3 millions de migrants d'ici 2017." @fbleunord
"Nous accordons une grande importance à la santé des habitants de la région ." @fbleunord
"@lavoixdunord s'attaque à moi avec une grande violence. Ce journal touche 1,5 million du Conseil régional socialiste !" @fbleunord
"Le système va s'attaquer à moi avec une violence inouïe, car je le dérange." @fbleunord
"Je suis très heureuse, il y aura d'un coté les patriotes, et de l'autre l'UMPS décomplexé !" @fbleunord
"L'UMPS est né dans la bouche de @manuelvalls et le sera dans les faits entre les deux tours en décembre !" @fbleunord
Petit rappel : elle était ministre de @NicolasSarkozy. MLP 
Jet d'œufs au monument aux morts, huées en hémicycle du P€ pour le respect dû au  : la gauche de plus en plus indigne ! MLP
Les élus du @FN_officiel ont quitté l'hémicycle en signe de protestation... ils ont été les seuls !  MLP
et une désinvolture indigne à l'égard de nos soldats et civils morts pour la patrie. 2/2 MLP
La session du Parlement européen un  est une insulte au devoir de mémoire 1/2 MLP
RT @e_ferrand: Afin de protester contre la tenue d'une session un 11 novembre, insulte à la mémoire, @MLP_officiel et nos députés ont quitt…
Retrouvez-moi demain matin à 07h49 sur @fbleunord, et à 08h05 sur @fbleupicardie ! 
RT @louis_aliot: Incroyable ! Affaire Reynié : Manuel Valls a « validé » le candidat Républicain | Le blog des Régionales 2015 …
Je participerai aux cérémonies du  à 14h à Villers-Cotterêts afin de rendre hommage à nos morts pour la France. MLP
RT @ph_loiseau: Retrouvez la vidéo de la venue de @MLP_officiel à  pour un grand meeting régional :  …
.@lavoixdunord, un tract socialiste coûteux pour les contribuables: 1,5 millions d'€ / an de subventions du Conseil régional PS! Normal? MLP
.@manuelvalls prépare la fusion des listes / en . Lui sait que @xavierbertrand est d'accord, CQFD ! MLP 
Au fait @BCazeneuve, toujours aucune arrestation à  ?! MLP
3ème nuit d'émeutes à , riverains terrorisés. La préfecture promet de rendre "visibles" les forces de l'ordre. Marre de la com' ! MLP
Émeutes de  à , chaos insécuritaire à  : et toujours l'impuissance du pouvoir socialiste débordé ! MLP
RT @f_philippot: E. est venu porter la parole bruxelloise sur @Europe1, rien de nouveau sous le ciel de l'austérité et de la chasse …
"Vive le @FN_officiel ! Vive le Centre - Val de Loire ! Vive la République ! Vive la France !" 
"Une grande espérance est en train de se lever pour notre pays, soyons au rendez-vous, soyons à la hauteur !" 
"Soyons là le jour du scrutin, pour voter et vérifier son bon déroulement !" 
"Militons sur le terrain, discutons, convainquons, soyons présents !" 
"Mes chers amis, je vous appelle à une mobilisation générale !" 
"Aujourd’hui, @ph_loiseau représente l’espoir et l’avenir du Centre - Val de Loire." 
"Aujourd’hui, le @FN_officiel représente l’espoir et l’avenir de la France." 
"Il faut que nous remportions des régions. Il le faut pour vous, les habitants des régions oubliées et sacrifiées." 
"Vous pouvez confier les exécutifs des nouvelles régions au @FN_officiel. Il faut que nous remportions des régions !" 
"En France, vous avez l’occasion de vous faire entendre en décembre." 
"Les Français ne veulent et ne peuvent pas accueillir plus de gens. Il faut faire respecter leur volonté, leurs intérêts!" 
"Le gouvernement français préfère regarder les migrants s’entasser à . Il n’a pas la moindre idée de solution." 
"La commission européenne explique tranquillement qu’elle prévoit 3 millions d’arrivées supplémentaires jusqu’en 2017 !" 
"@fhollande ne ferme pas les frontières pour protéger les Français, mais pour sa grande opération de com’ : la ." 
"Avec , ils préfèrent favoriser les compagnies du Proche-Orient et laisser mourir la compagnie nationale." 
"Regardez ce qu’ils font pour  : eh bien, c’est simple, rien !" 
"Les derniers chiffres du  sont une honte. En réalité, ils ont changé les modes de calcul cet été !" 
"On vient d’apprendre que des travailleurs détachés étaient employés pour les préparatifs de la ..." 
"Je ne supporte pas qu’on montre un tel mépris envers les millions de Français qui me font confiance." 
"Que @manuelvalls retourne donc compter les «white» et les «blancos» d’Évry, lui qui donne des leçons de républicanisme !" 
"Comment @manuelvalls peut-il gouverner les Français quand il se dit ennemi mortel de plusieurs millions d’entre eux ?" 
"Encore hier, @manuelvalls éructait dans les médias contre le . Mais il n’a pas à dicter des ordres aux Français !" 
"Le @FN_officiel est un parti de gouvernement. Le seul parti de gouvernement !" 
"Je m’attends à tout de leur part. Ils ont trop peur de voir des hommes et des femmes de qualité gouverner les régions." 
"Les Français ont le droit de savoir ce que comptent faire le socialiste @fbonneau et l’UDI @VigierPhilippe." 
"À voix haute, les candidats PS disent ne pas vouloir se retirer pour l'UMP-UDI. Mais à voix basse, ils en parlent tous !" 
"Vous avez entendu comme moi la ministre du Travail incapable de répondre à une question simple et basique sur le CDD..." 
"Nous devons mettre en place un patriotisme économique dans nos régions." 
"Le véritable résultat de cette merveilleuse PAC, c’est 600 suicides d’ par an. Voilà la vérité !" 
"L’Union européenne nous coûte 9 milliards par an : nous lui versons 22 milliards, elle nous en rend 13, PAC comprise." 
"Les Français veulent être respectés dans leur propre pays et être les premiers servis chez eux !" 
"Non, les Français ne sont pas égoïstes, racistes ou xénophobes. Ils veulent simplement être respectés dans leur pays." 
"Qu’ont fait les Français pour mériter pareille discrimination ? Pourquoi tant de haine contre notre peuple ?" 
"Ils étouffent nos forces vives pour les remplacer par la masse des clandestins qui colonisent peu à peu nos campagnes." 
"Notre patrimoine alimentaire sera contaminé par les poulets à la javel et le bœuf aux hormones avec le ." 
"La démocratie sera renversée par la dictature de la monnaie unique." 
"Les identités nationales seront dissoutes par le tsunami migratoire." 
"Du profit, toujours du profit pour la caste des élites. De l’austérité, toujours plus d’austérité pour les peuples..." 
"La prise en charge médicale des clandestins vient de dépasser allégrement le milliard d’euro par an." 
"Que se passe-t-il dans leur tête, dans leur cœur, quand ils rognent les aides aux handicapés ?" 
"La demi-part des veufs et veuves et parents isolés, supprimée par l’UMP ? Le PS n’a rien changé." 
"Mais le pire, je crois, c’est ce qu’ils ont fait aux retraités et aux handicapés !" 
"Toucher à la famille, c’est condamner nos enfants !" 
"C’est au sein de la famille que tout commence, que la Nation trouve ses ressources." 
"La famille est le noyau indispensable de toute société humaine." 
"Nous, au @FN_officiel, nous voulons au contraire une véritable politique de soutien aux familles." 
"Le taux de natalité atteint un plus bas historique ; ils en feront une bonne raison pour augmenter l’immigration !" 
"Les familles vont devoir y réfléchir à deux fois avant d’envisager laisser leurs enfants faire des études..." 
"Les étudiants ont vu leurs aides au logement menacées..." 
"Les indépendants ont été frappés par le  mis en place par @xavierbertrand !" 
"Leur politique consiste à voler aux pauvres pour donner aux migrants, après s’être servi soi-même au passage, bien sûr !" 
"Rappelez-vous du tristement célèbre « casse-toi pauvre con » de Sarkozy ou des « sans-dents » de François Hollande..." 
"Les frères siamois de l’UMPS ont en commun leur déconnexion totale avec les souffrances vécues par les Français." 
"@fhollande n’est que le continuateur zélé de @NicolasSarkozy." 
"Toutes les mesures les plus détestables de @NicolasSarkozy, les socialistes les ont reprises au lieu de les corriger." 
"Sarkozy et Hollande, malgré les insultes qu’ils se lancent, sont d’accord quand il s’agit de faire du tort aux Français." 
"L’apprentissage diminue alors que c’est le meilleur moyen d’assurer à nos jeunes une entrée sur le marché du travail." 
"Dans ma région , l’UMP a soutenu le PS dans plus de 99% des cas !" 
"Ici, l’UMP a soutenu à 95% les propositions du PS." 
"Vous voulez un autre avenir pour le  ? Votez pour la liste menée par @ph_loiseau !" 
"La politique menée par l’UMP et le PS, c’est la mise en œuvre des directives de Bruxelles ou des consignes de Berlin." 
"UMP et PS se chamaillent pour faire croire qu’ils sont différents. Mais la politique qu’ils mènent est toujours la même." 
"UMP et PS jouent à la guéguerre de l’opposition en obéissant tous deux aveuglément à Papa Juncker et Maman Merkel !" 
"Pendant la Guerre de Cent Ans, les partis Armagnac et Bourguignons se querellaient, pactisant avec l’ennemi anglais." 
"Aujourd’hui, les gouvernants de gauche et de droite ont trahi notre peuple en laissant les pouvoirs à l'UE et Mme Merkel" 
"Les élites avaient dépecé le territoire national et remis la destinée de notre pays entre les mains de l’étranger." 
"Il existe une similitude forte : les élites avaient livré notre souveraineté nationale contre la volonté du peuple." 
"C’est ici, à Bourges, capitale éphémère de la France éternelle, que le redressement national a débuté." 
"C’est ici que Jeanne d’Arc est venue chercher Charles VII pour qu’il soit sacré roi en la cathédrale de Reims." 
"C’est dans cette ville, , au cœur de la France, que s’était réfugié Charles VII." 
"Chers amis, je suis extrêmement heureuse de vous retrouver ce soir à  !" 
RT @ph_loiseau: Notre réunion publique à  avec @MLP_officiel débute dans quelques minutes !  
RT @FN_officiel: Suivez en direct sur internet le meeting de @ph_loiseau et @MLP_officiel à  :  ou …
Surtout après l'affaire Air Cocaïne, nos désaccords avec A.Chauprade étaient devenus trop importants et son maintien au FN impossible. MLP
Désolée de poser encore une fois une question qui fâche mais combien d'arrestations?  MLP 
via NewsFlash
Pour les journalistes fainéants : article du "journal de référence" de 2013 sur le référendum de sortie de l'UE. MLP 
RT @ActifsPatriotes: Lancement du collectif Audace  Jeudi 12 avec @MLP_officiel. Inscrivez-vous: contact@jeunesactifs-patriotes.fr ht…
« L'UE ne doit pas accorder le statut d'économie de marché à la  » | Mon communiqué de presse : 
RT @FN_officiel: « Hausse des  : la loi doit dire stop ! » | Communiqué de presse du Front National : 
RT @SteeveBriois: Pour information le groupe @lavoixdunord (monopolistique dans la région ) touche chaque année 1,5 millions € du Con…
RT @SteeveBriois: Bon, ça c'est @lavoixdunord qui (comme tous les jours) éructe sa haine pour... une erreur de frappe ! 
.@cestrosi : UMP, socialiste, vert... et mélenchoniste, non ? MLP 
RT @SteeveBriois: Sondage Ipsos: "52 % des Français ne seraient pas gênés de voir le FN gérer des régions". Ça tombe bien, on arrive ! http…
RT @FN_officiel: « Un Front vraiment national et donc fédérateur » | Nouvel article sur notre site des  : 
Le Premier ministre a injurié des millions d'électeurs du FN. C'est un comportement indigne, scandaleux et profondément antirépublicain! MLP
Je visite en ce moment le salon international des métiers d'art à .  
Je parcours en ce moment le marché de  : de nombreux échanges constructifs.  
Je suis ce matin sur le marché d' avec @SteeveBriois et Alban Heusèle, Conseiller municipal  de la ville. 
RT @f_philippot:  : Valls fait son cinéma. Les Français n'ont pas besoin de la politique du coup de menton à la sauce Valls/Sarkozy…
J'anime ce soir une réunion publique à  dans le . 
RT @ph_loiseau: Lundi à 20h, suivez notre meeting en direct de  en  avec notre présidente @MLP_officiel ! https://…
« Contrôles aux frontières : pour l'UMPS c'est bon seulement pour les puissants ! » | Mon communiqué de presse : 
A  où je reçois un accueil des plus chaleureux de la part de la population !  
RT @FN_officiel: « La "bonne nouvelle" de  aux européens » | Nouvel article sur notre site des  : 
Voilà l'UMPS en marche : en  comme en , les négociations sont entamées. Beurk ! MLP 
Découvrez le nouveau site des adhésions du @FN_officiel et rejoignez-nous ! 
J'étais hier soir l'invitée de  sur @LCPan et @franceinfo : 
3 millions de  d'ici 2017 : l'UE est impuissante face à la brutale accélération de la crise migratoire. MLP 
.@NatachaBouchart, maire UMP de , reçoit le soutien de @fhollande pour le terrible fiasco de la gestion migratoire dans sa ville. MLP
Je suggère une nouvelle chanson à @fcuvillier : "Quand l'chômage monte, j'ai honte, j'ai honte...🎼 !" MLP
RT @pgannat: .@MLP_officiel animait ce soir une réunion publique à , avec les têtes de liste des Pays de la Loire ! 
"Vivent les Pays de la Loire ! Vive le FN ! 
Vive la République ! Vive la France !"  
"Pour la France et les Français, nous n’avons d’autre choix que de gagner !"  
"Les Français veulent un pouvoir qui ait de l’autorité !"  
"Les Français attendent de leur chef de l’Etat, de celui qu’ils ont élu pour diriger notre pays, qu’il assume sa fonction." 
"Si rien n’est fait sortir de la passoire , nous serons submergés par des vagues incessantes d’immigrés."  
"Nos coutumes, notre identité sont sacrifiés sur l'autel du mondialisme et du libre-échange sauvage."  
"Il est grand temps d'instaurer la priorité nationale en France."  
"Taper sur les personnes handicapées est la dernière mesure scandaleuse d’un gouvernement qui a perdu la raison." 
"@manuelvalls envisage-t-il la voie de la violence contre le @FN_officiel ?"  
"Seul le peuple a le pouvoir et le droit de décider de faire gagner une région au FN."  
"Le gouvernement socialiste a fait du @FN_officiel sa cible prioritaire et son seul combat." 
"Le @FN_officiel est devenu l'unique obsession du pouvoir, son cauchemar et son fantasme."  
"Nous sommes aujourd’hui et plus que jamais le centre de la vie politique française !"  
"Le PS @clergeau, lui, est co-responsable du bilan de l’exécutif sortant."  
"Comment @BrunoRetailleau explique-t-il à ses électeurs de droite l’alliance avec l’UDI, parti immigrationniste et européiste ?" 
"Faut-il rappeler à @BrunoRetailleau la catastrophique opération libyenne et l'immigrationnisme de Sarkozy ?"  
"Faut-il rappeler à @BrunoRetailleau que c'est Sarkozy qui a supprimé la double peine ?"  
"Après avoir été villiériste, @BrunoRetailleau mange dans la main gauche de Nicolas Sarkozy, l’ami du Qatar."  
"@BrunoRetailleau est un caméléon qui change de couleur selon ses intérêts."  
"Je connais bien @pgannat, c’est un homme d’expérience, droit et juste."  
"@manuelValls, @jpraffarin et @yvesjego souhaitent répartir des clandestins dans les campagnes françaises."  
"La Roche-sur-Yon (UMP) et Fontenay-le-Comte (UMP) en  vont accueillir des migrants de ."  
"Parmi les communes favorables aux migrants, , et  du maire UMP @ChristopheBechu." 
"Le PS @clergeau a voté en conseil régional une subvention exceptionnelle de 100 000 euros pour les ".  
"Les Pays de la Loire sont confrontés à l’arrivée massive d’immigrés clandestins venus d’Afrique et du Proche-Orient."  
"Voter @pgannat, c’est aussi protéger les Pays de la Loire de la submersion migratoire."  
"Nous abandonnerons évidemment le projet ruineux de Notre-Dame-des-Landes, petit caprice d'Ayrault à 4 milliards d'euros". 
"@pgannat veut développer les circuits courts et attribuer préférentiellement les marchés publics aux entreprises régionales." 
"La région Pays de la Loire compte beaucoup d'emplois précaires à durée limitée ou à temps partiel."  
"Nous ferons la simplification administrative, nous développerons l'apprentissage et la formation en alternance". 
"En matière d’emploi, nous soutiendrons le développement des commerçants, artisans, TPE-PME-PMI."  
"Notre pays est menacé par le TAFTA qui inondera nos marchés de poulets javellisés et de bœufs aux hormones."  
"Nous aiderons les entreprises familiales et l’investissement pour le développement de produits agricoles de qualité."  
"Notre équipe Bleu Marine défendra la ruralité et fera de l’agriculture un atout économique majeur." 
"En votant pour @pgannat, vous votez pour la justice territoriale, pour la sauvegarde de nos campagnes, de nos identités locales." 
"Nous sommes les seuls à défendre nos campagnes menacées de désertification."  
"La France des oubliés sera désormais abandonnée, exclue et reléguée."  
"La métropolisation conduira à faire sortir des écrans radars nos territoires ruraux."  
"Cette  mettra en pratique l'éloignement entre les centres de décision et les citoyens."  
"La  a été dictée par Bruxelles pour fragiliser encore davantage notre Etat-Nation."  
"Le tribunal administratif de  a fait preuve de laïcisme absurde, en retirant la crèche du Conseil général de ." 
"Les Ligériens sont fiers de leur identité et farouchement attachés à nos racines chrétiennes."  
"Cette région Pays de la Loire est marquée par les drames de la guerre civile en  lors de la Révolution."  
"Les Pays de la Loire font vibrer à leur simple évocation : le , l’, la ." 
"En effet, la région des Pays de la Loire est belle et riche de ses nombreux héritages."  
"Je suis très heureuse de me retrouver ce soir parmi vous à , avec @pgannat." 
Retrouvez-moi ce soir à 20h35 dans « Questions d'Info » sur @LCPan et @franceinfo.
Réagissez en direct :  
.@LCPan : il faut avoir quelque chose de pourri dans la tête et dans le cœur pour s'en prendre aux handicapés et aux personnes âgées ! MLP
Le socialiste ayant pipeauté tout l'été se trouva fort dépourvu quand l'élection fut venue... MLP 
.@NicolasSarkozy l'homme qui a livré l'Islam en France aux Frères musulmans expose son plan contre l'islamisme. Toujours aucune décence! MLP
.@NicolasSarkozy, l'homme qui a supprimé 12 000 postes de policiers et gendarmes, expose son "plan sécurité". Aucune décence ? MLP
Bravo pour la victoire du @rclensofficiel contre Nancy 1-0 !  MLP 
« Merkel, Hollande et consorts : Erdogan peut leur dire merci ! » | Mon communiqué de presse : 
RT @f_philippot: Les personnes handicapées, nouvelles victimes de l’austérité la plus immorale. Mon communiqué de presse : 
Je suis à la Préfecture du  pour déposer notre liste en  pour les . 
A l'issue de notre grande réunion publique à , j'ai présenté nos têtes de liste pour la région . 
"Vous avez besoin d’une présidente courageuse pour une région audacieuse !"   
"Nous sommes animés d’une flamme inextinguible : l’amour de la France."   
"Avec moi, finis, les petits arrangements entre copains !"   
"Essayer le @FN_officiel, c’est l’adopter !"   
"Je créerai une police régionale des transports."   
"Je me battrai pour obtenir la création d’une taxe sur les poids lourds étrangers."   
"La région doit favoriser la mise en relation des demandeurs d'emploi avec ceux qui peuvent embaucher"  
"J’encouragerai les mises en relation directe entre maraîchers et consommateurs."   
"Je favoriserai des entreprises locales françaises dans les appels d’offre des marchés publics."  
"L’administration régionale doit être un service rendu aux entreprises, pas un obstacle."   
"Je cesserai de financer les associations communautaristes !"   
"L’argent des habitants de la région doit profiter aux habitants de la région !"   
"@NatachaBouchart a déclaré que les migrants étaient une « richesse culturelle » pour ."  
"La région arrêtera de donner l’argent des Français aux clandestins."   
"Ma première mesure sera de faire des économies."   
"Les peuples d’Europe de l’Est refusent d’obéir: ils n'acceptent pas les quotas de ."   
"Nier le réel, c’est la méthode socialiste devant tous les problèmes."   
"Le , le parti de Jaurès, mendie des places auprès de @NicolasSarkozy pour ne pas disparaître."  
"Le bilan de ministre de @xavierbertrand, c’est d’avoir créé le RSI, ce cauchemar des indépendants !"  
"Après @xavierbertrand Ministre du Travail, la France comptait 600 000 chômeurs de plus."   
"La Picardie, le Nord-Pas-de-Calais: nous sommes la France des oubliés, des délaissés."   
Sur le marché de  auprès des habitants et des commerçants. Encore une fois, un excellent accueil !   
RT @Sophie_Montel: .@MLP_officiel était cette semaine à Besançon pour un meeting régional en compagnie de nos têtes de liste en  ! http…
.@fhollande avoue tranquillement qu'il a armé les rebelles syriens donc Al-Nosra, membre d'Al-Qaïda. MLP
Sur @BFMTV la journaliste à Monica Bellucci:
"Comment vs sentez-vs en France entre la menace du FN et la menace du terrorisme?" Honteux! MLP
.@manuelvalls, quittez l’invective et la menace, acceptez le débat que je vous propose pour les  ! 
Totalement innocentée en conférence des présidents au @Europarl_FR, je porte plainte contre @ManfredWeber pour diffamation. MLP
Conférence des présidents au @Europarl_FR: lumière sera faite sur cette affaire rocambolesque à laquelle je suis totalement étrangère. MLP
.@NicolasSarkozy soigne sa primaire en Russie, oubliant que l' s'est prononcée pour les sanctions de l'UE. Sans vergogne ! MLP
"Vivre le @FN_officiel ! Vive la Franche-Comté ! Vive la Bourgogne ! Vive la République ! Vive la France !" 
"Nous pouvons gagner, nous devons gagner, nous allons gagner !" 
"Soyons là le jour du scrutin, pour voter et vérifier son bon déroulement !" 
"Militons sur le terrain, discutons, convainquons, soyons présents !" 
"Mes chers amis, je vous appelle à une mobilisation générale !" 
"Aujourd’hui, @Sophie_Montel représente l’espoir et l’avenir de la Bourgogne et de la Franche-Comté." 
"Aujourd’hui, le @FN_officiel représente l’espoir et l’avenir de la France." 
"Il faut que nous remportions des régions. Il le faut pour vous, les habitants des régions oubliées et sacrifiées de la réforme." 
"Vous avez l’occasion de vous faire entendre en décembre. Vous pouvez confier les exécutifs des nouvelles régions au @FN_officiel." 
"Eux qui gouvernent depuis si longtemps n’ont aucune vision pour la France.
Ils n’ont pas de projet pour elle." 
"Les Français ne veulent pas accueillir plus de gens. Ils ne le peuvent pas. Il faut faire respecter leur volonté et leurs intérêts." 
"J’ai vu les députés de l’UMP voter sans hésiter ces quotas de répartition des migrants !" 
"À peine débarqués, les clandestins reprennent le train, sans forcément acheter un billet: la SNCF les laisse circuler gratuitement..." 
"On envoie des jets privés à  chercher une demi-douzaine de migrants pour les emmener vers Nîmes ou d'autres villes de France !" 
"Retrouver la maitrise de nos frontières, c'est possible ! Et cela a un effet immédiat !" 
"Au total, sur les trois catégories A, B et C, le chômage continue à augmenter !" 
"Ils s’en sont pris aux chômeurs eux-mêmes : en septembre, les radiations ont augmenté de 25% !" 
"Les derniers chiffres du chômage sont une honte. Ils se vantent d'une baisse: en réalité, ils ont changé les modes de calcul cet été!" 
"Le @FN_officiel est devenu le centre du débat politique." 
"Ce que je ne supporte pas, c’est qu’on montre un tel mépris envers les millions de Français qui me font confiance." 
"La chaîne publique s’est soumise aux exigences de Sarkozy et Cambadélis. Je n’ai pas accepté qu’on me traite, qu'on VOUS traite ainsi" 
"Vous avez vu comment @NicolasSarkozy et @jccambadelis se sont associés pour m’empêcher de parler la semaine dernière sur France 2..." 
"Ils sont prêts à tout pour nous empêcher de gouverner. Et on le voit à leur acharnement absurde contre le @FN_officiel." 
"L'ambition de @sauvadet ou @MarieGuiteDufay, c’est continuer à inaugurer des bâtiments hors de prix avec le logo du Conseil régional." 
"La seule ambition de Hollande ou Sarkozy, c’est devenir sous-secrétaire de la Commission européenne ou vice-chancelier de Merkel." 
"Je demande solennellement à @sauvadet de dire qu’il refuse le retrait de @MarieGuiteDufay. Il faut préserver la loyauté du débat." 
"Vous voulez un autre avenir pour la Bourgogne, pour la Franche-Comté, pour la France ? Votez pour le @FN_officiel !" 
"Le seul changement possible, c’est le @FN_officiel avec @Sophie_Montel !" 
"@sauvadet s’est aussi exprimé en faveur du droit de vote des étrangers !" 
"@sauvadet a déjà déclaré lors de précédents scrutins qu’il préférait voter PS plutôt que @FN_officiel..." 
"Le département géré par @sauvadet a une dette élevée et un des plus forts taux d’imposition parmi les départements français." 
"La gestion de @sauvadet en tant que président de Conseil départemental est mauvaise." 
"En 2010, à peine élu, dépité de ne pas être président de région, @sauvadet a démissionné. Quel manque de respect pour les électeurs !" 
"Tout ce que nous réussirons dans nos régions prouvera à nos compatriotes que le @FN_officiel peut gouverner la France." 
"Nos présidents de région négocieront la création d’une police régionale des transports." 
"Pour que les trajets du quotidien se passent en toute sérénité, il faut que cesse la délinquance permanente." 
"Améliorer la sécurité des trains et TER sera aussi l’une de nos priorités." 
"Nos présidents de régions se battront pour une taxe sur les poids lourds étrangers, qui doivent contribuer à entretenir nos routes !" 
"Un des enjeux de cette grande région sera l’amélioration des transports, dont la compétence est entièrement transférée aux régions." 
"Je vous demande de sacrifier quelques minutes de votre temps les 6 et 13 décembre prochains afin de voter pour @Sophie_Montel." 
"Il faut éviter que tout soit concentré dans une grande capitale régionale qui oublierait les territoires qui l’entourent." 
"Grâce à ces maisons médicales, nous protégerons la santé de nos personnes âgées qui souhaitent continuer à vivre dans leurs villages." 
"Les nombreux villages font la richesse de la France. Aidons-les à se maintenir en vie. Et pas en faisant venir des migrants !" 
"Nos présidents de régions favoriseront la création de maisons médicales et le développement de toutes les professions médicales." 
"La France compte de plus en plus de déserts médicaux. Les zones rurales sont les premières touchées, mais pas seulement." 
"Garder les industries de transformation est indispensable. Nous veillerons à les protéger de la concurrence déloyale." 
"Dans cette région de Bourgogne-Franche-Comté, un des secteurs agricoles importants est la filière bois." 
"L’Union européenne n’est qu’un vaste marché de dupes, elle est là la réalité !" 
"Leur merveilleuse Union européenne nous coûte donc 9 milliards chaque année !" 
"L’Union européenne, PAC comprise, nous verse 13 milliards d’euros. Mais la France verse à l’UE 22 milliards par an !" 
"Nous savons tous que nos agriculteurs subissent une crise terrible !" 
"La grande majorité de la viande consommée dans les cantines est d’origine étrangère. Ce n’est pas acceptable." 
"L’argent des Français doit d’abord servir aux Français !" 
"Nous activerons des clauses sociales et environnementales qui permettront de privilégier de fait les entreprises locales françaises." 
"L’Union européenne interdit aussi fermement que stupidement d’introduire une clause de nationalité dans ces appels d’offres." 
"Il faut que le langage de l'administration soit le langage des Français !" 
"Nous simplifierons les règles et procédures. L’administration régionale doit être un service rendu aux entreprises, pas un obstacle." 
"Nos présidents de Conseils régionaux bleu Marine favoriseront les entreprises locales dans les appels d’offre des marchés publics." 
"UMP ou PS sont aussi incompétents. Et ils marchent main dans la main, puisqu’ils votent ensemble l’immense majorité des décisions." 
"L’apprentissage a baissé de 10% en Franche-Comté et de 20% en Bourgogne depuis 2012 !" 
"Ils prétendent tous défendre l’emploi. Mais leurs politiques nuisent à l’embauche de nos jeunes !" 
"@MarieGuiteDufay n’a jamais eu de scrupules à attribuer des marchés publics à des entreprises employant des travailleurs détachés..." 
"Une entreprise qui touche de l’argent public puis qui délocalise, licencie ou emploie des travailleurs détachés, c'est inacceptable !" 
"Depuis très longtemps, @Sophie_Montel propose au Conseil régional un système d’avances remboursables pour les entreprises." 
"Notre priorité, évidemment, sera l’emploi !" 
"L’argent ainsi économisé nous permettra de diminuer les taxes qui dépendent de la région." 
"Les effectifs des collectivités territoriales ont explosé, en général pour des raisons clientélistes. Il est temps que cela cesse !" 
"Nous ne licencierons personne mais nous embaucherons moins." 
"Enfin, nous ne remplacerons pas tous les départs en retraite des agents et fonctionnaires de la région." 
"Nous ferons signer une charte de la laïcité contraignante à toutes les associations qui solliciteront l’aide de nos régions." 
"Nous cesserons de financer les associations communautaristes." 
"Nous baisserons également les dépenses de communication et autres dépenses somptuaires." 
"La pauvreté et le chômage frappent durement nos concitoyens : l’argent public doit leur être destiné en priorité !" 
"Nous mettrons également fin aux projets de coopération internationale. L’argent des habitants de la région doit leur être consacré !" 
"Ils refusent d’écouter les Français et imposent une solidarité et un accueil dont la majorité de la population ne veut pas !" 
"Quoi de mieux que les référendums régionaux pour leur montrer que la politique qu'ils mènent est contraire à la volonté des Français?" 
"Élue présidente de la région, @Sophie_Montel organisera un référendum sur le rétablissement de nos frontières nationales." 
"Les municipalités qui hébergent les demandeurs d’asile ne recevront aucune aide des régions dirigées par le @FN_officiel !" 
"Au @FN_officiel, nous préférons raisonner plutôt que de nous laisser dicter une conduite insensée sous le coup de l’émotion." 
"Nous réaffecterons les sommes données aux clandestins pour aider nos personnes âgées !" 
"Vous pouvez faire confiance à @Sophie_Montel pour revenir sur cette décision de donner votre argent aux clandestins !" 
"Le gouvernement, généreux pour les clandestins avec l'argent des Français, a décidé d’une aide de 1000€ par place d’accueil !" 
"Tout d’abord, nous ferons des économies. La première sera de supprimer l’aide votée pour l’accueil des migrants dans cette région !" 
"Essayer le @FN_officiel, c’est l’adopter !" 
"Dans nos villes, les habitants sont convaincus par notre gestion pleine de bon sens et de raison." 
"Le @FN_officiel a au cœur l’intérêt des Français." 
"Le @FN_officiel est la seule force politique qui a un véritable projet, une véritable vision pour la France." 
"Le @FN_officiel est la seule force politique dynamique dans notre pays." 
"@Sophie_Montel a dépassé les 49% des suffrages. Ils ne l’empêcheront pas de gagner la région en décembre !" 
"Il a fallu une mobilisation générale de l’UMPS et des médias pour empêcher @Sophie_Montel de gagner la législative en début d’année." 
"Au Conseil régional comme au Parlement européen, @Sophie_Montel est très présente et très active." 
"Depuis des années, @Sophie_Montel se bat chaque jour au Conseil régional de Franche-Comté et au Parlement européen." 
"@Sophie_Montel ne fera pas de préférence pour l’une ou l’autre région et elle n’oubliera aucun des territoires." 
"@Sophie_Montel sera, je n’en doute pas, une présidente de région juste et équitable." 
"C’est pour cela que je vous invite à voter pour @Sophie_Montel. Je la connais bien et je suis heureuse de venir la soutenir." 
"Comme toujours, le @FN_officiel sera là pour vous défendre et vous protéger des conséquences funestes des lubies du gouvernement !" 
"J’ai voulu me rendre personnellement chez vous, pour vous montrer concrètement que le @FN_officiel ne vous oublie pas." 
"La fusion des régions, imposée de force, mal préparée, sera difficile à gérer." 
"Je sais quelles sont vos craintes devant la grande inconnue créée par la réforme territoriale." 
"Vous êtes fiers d’être Bisontins et Francs-Comtois et vous avez raison !" 
"L’histoire de  en fait une «vieille ville espagnole», comme disait un de ses plus célèbres natifs, Victor Hugo." 
"J’ai tenu à vous rencontrer ici, à , cette belle ville française riche de son histoire !" 
RT @FN_officiel: Suivez en direct sur internet le meeting de @Sophie_Montel et @MLP_officiel à  :  ou https…
Je suis à  pour soutenir la candidature de @Sophie_Montel, tête de liste en Bourgogne-Franche-Comté.  
RT @Sophie_Montel: Je suis actuellement en conférence de presse à  en compagnie de @MLP_officiel, venue me soutenir en . https…
J'animerai une réunion publique à  dans l', ce samedi 31 octobre à partir de 17h. 
Je débattais hier sur @itele et @Europe1 face à mes adversaires dans la région  :  
"Arrêtons les subventions qui ne vont pas aux habitants de notre région, comme l'achat de moustiquaires pour le Sénégal !" 
"Si je suis élue à la tête de la région , il n'y aura plus un euro dépensé qui ne le soit pas pour les habitants." 
"Le lycée Averroès a été suspecté de prosélytisme islamiste. Demandons une enquête et la suspension des subventions !" 
"Nous devons assurer la sécurité dans nos lycées, notamment grâce à la vidéoprotection." 
"Il faut mettre en place une grande politique de sécurité routière pour les motards." 
"Je veux mettre en place une police régionale des transports comme cela s'est fait en Ile-de-France." 
"Je dénonce la situation épouvantable de certains petits retraités, à cause de mesures prises par le PS comme l'UMP." 
"Ce n'est pas la région qui crée des emplois, ce sont les entrepreneurs et les petites entreprises, que je défends." 
"Nous avons gagné des municipalités, et nos Maires ont fait une gestion remarquable et dont les habitants sont ravis." 
"Je ne mettrai pas en place de vice-présidences déléguées si je suis élue à la tête de la région ." 
"A Villers-Cotterêts comme à Hénin-Beaumont, villes gérées par le , nous avons fait un carton aux départementales." 
"Je pointe la responsabilité de @xavierbertrand dans le , dans l'échec de Pôle Emploi." 
"@valerieletard, tête de liste UMP du Nord, avait appelé à voter pour un candidat communiste contre le @FN_officiel !" 
"Cela fait des années que je vois l'UMP venir au soutien du PS contre le @FN_officiel." 
"La question des migrants n'est pas une crise conjoncturelle, mais un problème structurel. Nous n'en sommes qu'au début !" 
"Nous vivons les conséquences de la politique d'immigration et de disparition des frontières de @NicolasSarkozy." 
"Natacha Bouchart, Maire UMP de , a parlé d'enrichissement culturel pour sa ville à propos des migrants." 
"Au Parlement européen, les élus UMP ont voté pour les quotas de  dans les pays européens." 
"Natacha Bouchart, Maire de , a demandé à des Calaisiens touchés par le problème des migrants de déménager !" 
"Les migrants sont disséminés sur notre territoire en jet privé, et peuvent voyager gratuitement en train..." 
"A , il y a 6 000 migrants, leur nombre a été multiplié par 2 en 3 semaines ! Il y en aura demain 20 000 !" 
"Je stopperai les subventions pour toutes les associations qui aident des migrants et qui les incitent à venir !" 
"Les Calaisiens vivent un véritable cauchemar !" 
"La présence des migrants à  est dramatique pour l'image de notre région." 
"Je suis en région  la candidate de la vérité !" 
"Le canal Seine-Nord est un beau projet qui peut créer de l'emploi, mais il n'est actuellement pas financé." 
"Je souhaite la création de deux universités : une université des métiers de la mer, et une université des métiers d'arts." 
"Je souhaite mettre en place un bureau de l'export pour aider les entreprises régionales à exporter." 
"L'Union européenne nous pique 22 milliards d'euros par an, elle ne nous en rend que 13 !" 
"Je défends l'indépendance de mon pays !" 
"Je ne suis ni de droite, ni de gauche, je suis de France !" 
"Le chômage a considérablement augmenté dans notre pays lorsque @xavierbertrand était ministre." 
"@xavierbertrand et ses amis doivent répondre à cette question : siègeront-ils au Conseil régional s'ils sont battus ?" 
"@xavierbertrand avait promis : "Mon choix, c'est Saint-Quentin". Promesse passée à l'as !" 
"@xavierbertrand est Monsieur RSI ! Il a créé le RSI qui a mis au tapis des dizaines de milliers d'indépendants !" 
"@xavierbertrand propose des solutions déjà mises en œuvre dans sa mairie... qui ne fonctionnent pas !" 
"Dans la ville de Saint-Quentin gérée par @xavierbertrand, il y a 22,5% de chômage !" 
"Dans les marchés publics, nous pouvons activer différentes clauses afin de privilégier produits et emplois locaux." 
"UMP et PS ont défendu la directive détachement des travailleurs, qui crée une véritable préférence étrangère." 
"Nos enfants doivent pouvoir manger français dans les cantines gérées par la région. Défendons nos  !" 
"Je défends le patriotisme économique, au niveau national, mais également régional." 
"La région a un rôle essentiel : maintenir l'emploi local." 
Je participerai ce soir dès 18h30 au  face aux autres candidats en  sur @itele et @Europe1 ! 
RT @Sophie_Montel: Demain à 18h30, visionnez en direct notre meeting de  avec @MLP_officiel !   https:/…
Découvrez mon site officiel de campagne pour les  en  et ne manquez rien de mon actualité ! 
Retrouvez ma réaction aux chiffres du  : 
La visite du marché d' se poursuit, à la rencontre de ses commerçants et des habitants de la ville.  
Bain de foule sur le marché d' ce matin en compagnie de @SteeveBriois !  
Je suis ce soir à  dans la , où je tiens un meeting devant une salle remplie pour l'occasion !  
Je suis sur le marché de , dans l', où je reçois un accueil des plus chaleureux. 
« Monsieur Pujadas, on ne m'impose rien » | Je ne me rendrai pas à cette mascarade qu’est devenue l'émission  : 
Maintenant ils souhaitent limiter le temps de parole des trois Français invités à 5min chacun : quelle honte !  MLP
J'ai alors proposé à @France2tv de remplacer @SLeFoll et @jclagarde par mes adversaires régionaux. Ils refusent...   MLP
.@France2tv persiste à m'imposer 6 débats de suite dont le dernier régional de 40 min ! Ils me prennent pour leur chien ?  MLP
12h40 et toujours aucune nouvelle de @France2tv : servilité et maintenant amateurisme total ! Jusqu'où va-t-on descendre ?  MLP
«  : un climat absolument indigne d’une démocratie normale » | Mon communiqué de presse : 
.@NicolasSarkozy s'allie au trotskiste du PS @jccambadelis pour museler ma parole : pourquoi ne suis-je même pas étonnée ?  MLP
J'animerai ce vendredi une réunion publique à  dans la  à partir de 19h.  
RT @f_philippot: L'Express cite un élu PS d'ACAL sur le retrait du PS pour le 2nd tour.UMPS,dites
la vérité maintenant aux électeurs! https…
RT @ChBoudot: Avec notre Présidente @MLP_officiel à , que je suis venu soutenir au Tribunal.  
Pour le socialiste @BrunoLeRoux, c'est tout à fait normal de dépenser 1,5million d'euros par an pour déplacer les migrants en jet privé. MLP
Et bien alors Natacha ? Quid de la "richesse culturelle exceptionnelle des " ? MLP 
Jet privé de  à  : si cette info était confirmée, c'est à s'étrangler d'indignation. MLP 
Logements sociaux à coups de trique et mépris des libertés communales : une politique d' forcée ! MLP 
"Si le @FN_officiel arrive au pouvoir, invasion de sauterelles, période glaciaire...blablabla". Ça sent la fin de règne ce jour sur RTL! MLP
Victoire de l' en  : partout en Europe les peuples disent non à la submersion migratoire !  MLP
Je participe cet après-midi au lancement du @CollectifRacine dans le . 
Je suis ce matin sur le marché de , à la rencontre de ses habitants et commerçants.  
"Vive le FN ! Vive la Picardie ! Vive le Nord-Pas-de-Calais ! Vive la République ! Vive la France !" 
"Avec vous, la victoire est possible !" 
"Vous avez besoin d’une présidente courageuse pour une région audacieuse !" 
"Ce sont les Français qui ont toujours sauvé leur pays même quand des élites corrompues avaient renoncé." 
"Je crois profondément que ce sont les Français qui sont une chance pour la France !" 
"Nous défendrons notre pays et notre peuple parce que nous avons foi en sa capacité de se reconstruire." 
"Nous sommes animés d’une flamme inextinguible : l’amour de la France." 
"Nous allons ensemble ouvrir une nouvelle page de l’histoire de France." 
"Et, comme dans nos villes, nous aurons des résultats." 
"À l’échelle régionale, malgré toutes les limites, nous commencerons à développer nos solutions." 
"Je veux redonner de l’espoir aux Français et leur rendre leur souveraineté." 
"C’est l’amour pour le peuple de France et pour cette région qui me guide." 
"Nous travaillerons en bonne intelligence avec tous les services et partenaires de la région." 
"Je serai une présidente juste et je veillerai à l’égalité entre les deux régions fusionnées." 
"Je vous rendrai des comptes précis sur mes actions." 
"Avec nous, finis les petits arrangements entre copains et ce clientélisme insupportable !" 
"La classe politique ne veut plus avoir à tenir compte de vous et préfère ne plus se préoccuper que d’elle-même." 
"On vous demande de vous taire et de vous laisser oublier, de ne pas faire parler de vous." 
"Malmené par la crise, notre peuple a été littéralement abandonné." 
"La région Nord-Pas-de-Calais-Picardie deviendra un phare pour le reste de la France." 
"Je ferai connaître au monde entier la région Picardie-Nord-Pas-de-Calais et, croyez-moi, vous en serez fiers !" 
"Demain, grâce à vous, je dirigerai une région." 
"Au Parlement européen, seul le @FN_officiel a défendu les intérêts de la France et des Français." 
À la région, je me concentrerai sur la sécurité dans les transports et aux abords des lycées." 
"Les pauvres, les personnes âgées vulnérables, qui les protégera ? C’est à l’État de le faire". 
"Comme toujours, ce sont les plus démunis qui sont victimes de l’insécurité grandissante." 
"Je comprends les , je les soutiens." 
"Notre police est exaspérée par l’inefficacité du système judiciaire." 
"Partout où je le pourrai, j’agirai en faveur de la sécurité." 
"Je refuse ce laxisme revendiqué par la SNCF dont le seul effet sera de faire encore grandir la New Jungle de Calais." 
"Les Français n'ont-ils droit à rien, eux dont le plus grand tort est d’être en règle avec leurs obligations ?" 
"Toute la côte est déjà saturée de camps de migrants insalubres et trop peuplés." 
"Favoriser les déplacements des migrants vers  est une folie." 
"Ceux qui prennent le train tous les jours souffrent d’une dégradation permanente du service." 
"La ligne Paris-Lille est la plus chère au kilomètre de toute la France pour les usagers." 
"La direction de la SNCF recommande aux responsables des trains d’accorder des réservations gratuites aux groupes de clandestins." 
"J’ai vu comme vous cette note interne scandaleuse de la SNCF diffusée sur les réseaux sociaux." 
"Nous nous battrons pour une politique de transport plus juste." 
"L’intérêt général est notre guide et il nous permet de trouver des solutions qui se complètent les unes les autres." 
"En favorisant les circuits courts et les producteurs locaux dans les marchés publics, la région aidera les agriculteurs." 
"Grâce à ces circuits courts, les agriculteurs toucheront des revenus
décents". 
"Nous encouragerons les mises en relation directe entre maraîchers et consommateurs." 
"L’accès des plus pauvres de nos régions à la médecine est un problème immense." 
"C’est aussi une région avec de nombreux déserts médicaux." 
"La région Picardie-Nord-Pas-de-Calais est la région de France avec l’espérance de vie la plus faible." 
"La santé de toute la population sera un des enjeux majeurs de ce mandat." 
Nous ferons en sorte que l’économie du vieillissement soit créatrice d’emplois dans notre région." 
"Nous lutterons contre la désertification des campagnes et le chômage." 
"Nous lutterons en même temps contre l’isolement des personnes âgées". 
"Nous favoriserons l’installation de médecins dans les zones rurales, la création de petites entreprises de services aux personnes." 
"Chaque euro dépensé sera un euro utile et un euro contrôlé !" 
"Nous accompagnerons la renaissance des béguinages et résidences séniors." 
"Nous privilégierons donc les solutions permettant le maintien à domicile des personnes âgées." 
"Chaque euro dépensé sera un euro utile !" 
"Le conseil des séniors que je veux créer se penchera sur la conception d’un guide pratique que nous diffuserons largement". 
"La solidarité doit d’abord se manifester dans l’attention portée à ceux qui nous ont précédés." 
"Je refuse que les habitants de la région paient pour la bêtise politique de Hollande en Syrie, de Sarkozy en Libye." 
"J’aime cette région, j’aime ses habitants et c’est avec eux, que je veux commencer le redressement de la France !" 
"Il n’y a aucune perspective dans l’accueil illimité de migrants. Notre pays n’en a pas les moyens." 
"Avec la fusion de nos deux régions, nous allons pouvoir rediscuter des politiques de solidarité menées par les départements." 
"La solidarité financée par les impôts des Français doit d’abord être en faveur des Français, et en particulier des personnes âgées." 
"Je ne laisserai pas le gouvernement oublier  !"
"Sous ma présidence, la région n’accordera aucune aide spécifique pour les « migrants »." 
"Nous réviserons tous les contrats de prestation de services de la région." 
"Je ne supporte pas l’idée de faire payer aux plus démunis des Français les gabegies et les solidarités imposées de force." 
"Les habitants sont plus satisfaits aujourd’hui dans les villes FN que dans d’autres villes comparables." 
"Avec pour priorité une gestion sobre et juste, nos maires ont réussi." 
Dans les villes FN, nos maires ont tenu leurs engagements. Ils ont baissé les impôts chaque fois que c’était possible." 
"Une autre politique est possible et le @FN_officiel est déjà en train de le prouver !" 
"Vous l’avez vu ces derniers jours, la taxe foncière a explosé." 
"Les veuves d'agriculteurs sont les grandes oubliées, les grandes méprisées de toutes les réformes des retraites." 
"Les veuves d'agriculteurs se retrouvent avec des revenus de misère." 
"Je pense à aux femmes d'agriculteurs, qui ont travaillé souvent toute leur vie, mais sans statut officiel." 
"Je pense en particulier aux agriculteurs, dont les retraites sont ridicules."
"@NicolasSarkozy a supprimé la demi-part dont bénéficiaient les veufs et les veuves." 
"Notre système de retraite est mis à mal par le chômage de masse." 
"Le chômage pèse aussi sur les plus âgés car il nuit à toute l’organisation de la protection sociale." 
"Le chômage mine le moral de tout le monde et finit par saper les fondements de la solidarité nationale." 
"Le chômage détruit des familles, il démotive les jeunes." 
"Le chômage n’est pas seulement un fléau pour les chômeurs, c’en est un pour toute la société." 
"Je ne veux pas que les chefs d’entreprise passent leur temps à courir d’un bureau à l’autre." 
"Nous simplifierons les démarches administratives. Trop d’entreprises renoncent à embaucher car tout est trop complexe". 
"L’autorité publique doit aider les entreprises à se lancer et les protéger de la concurrence déloyale." 
"Nous demanderons le remboursement des aides accordées à des entreprises qui délocalisent, qui utilisent des travailleurs détachés." 
"Nous vérifierons ce que sont devenues les entreprises aidées par le conseil régional." 
"Nous aiderons les petites entreprises, car ce sont elles qui créent cet emploi." 
"Dans notre région, nous agirons et nous agirons prioritairement pour l’emploi." 
"Grâce à vous, je pourrai alors devenir président de la République et libérer enfin la France." 
"Vous serez l’avant-poste, l’avant-garde, le point de départ du redressement du pays." 
"La région mettra tout en œuvre pour retrouver ce sens de l’intérêt général." 
"Mener une vie digne en gagnant honnêtement sa vie, voilà ce que veulent les Français."
"L’économie et l’emploi sont la priorité absolue." 
"L’espérance Bleu Marine est en marche et rien ne l’arrêtera !" 
Aujourd’hui, vous devez relever la tête, vous devez tout changer, vous devez retrouver l’espoir." 
"Droite et gauche prennent leurs ordres au même endroit : auprès de la Commission européenne et de Berlin." 
"Droite et gauche ont mené l’une après l’autre la même politique dévastatrice." 
"Même les emplois non délocalisables se retrouvent désormais occupés par des employés qui ne sont pas Français." 
"Ils n’ont rien fait pour éviter les délocalisations, rien fait pour trouver des solutions durables." 
"Chacun des secteurs qui avaient fait la prospérité de notre région s’est effondré, l’un après l’autre." 
"La justice de madame  nous poursuit sous les motifs les plus absurdes. Mais nous résisterons." 
"Regardez-les : @fhollande et @manuelvalls s’agitent en tous sens contre le @FN_officiel."
"Quand la réalité rattrape nos dirigeants, ils sont désemparés." 
"Comment osent-ils critiquer notre programme alors que leur bilan hurle contre eux ?" 
"Comment osent-ils parler de leur expérience alors qu’ils ont tout raté ?" 
Comment les partis au pouvoir osent-ils continuer à se présenter devant vous alors qu’ils ont tout détruit ?" 
"Nos deux belles régions de Picardie et de Nord-Pas-de-Calais, que sont-elles devenues ?" 
"L’emploi, l’éducation, la police, la justice… Tout semble en crise !" 
"Mais la seule préoccupation de nos dirigeants, c’est la montée du @FN_officiel." 
"Aujourd’hui, le travail se fait de plus en plus rare et les politiques du gouvernement ne font qu’aggraver la situation." 
"Merci d’être venus si nombreux à , cette ville minière et ouvrière." 
Je suis ce soir à  dans le  où je prononcerai un discours dans quelques instants.  
RT @f_philippot: L'RPS préfère détruire la nature plutôt que voter écolo avec le FN. Leur calcul politicien avant l'intérêt général ! http:…
Nos soldats, et particulièrement ceux en opération, méritent mieux qu'un ministre à mi-temps. MLP Cc @JY_LeDrian
RT @FN_officiel: « @lavoixdunord en flagrant délit de conflit d'intérêt » | Communiqué de l'équipe de campagne de @MLP_officiel : .…
À , les secours ont été pris d'assaut par des  alors qu'ils venaient aider une Syrienne. Faillite totale du pouvoir. MLP
« L'Union Européenne et la France cèdent tout à la  ! » | Mon communiqué de presse : 
RT @FN_officiel: « Présence de @xavierbertrand dans les médias : pleurniche et mauvaise foi font mauvais ménage » | Communiqué : …
Falsificateur? @fhollande devrait sortir du déni ou du mensonge, même la SNCF s'alarme de l'afflux de . MLP 
Il est notoire que dans la métropole lilloise les roms voyagent gratuitement. Devinette : qui est VP chargé des transports dans la MEL ? MLP
En accord à 99,9% avec ces hauts fonctionnaires lucides sur la politique migratoire menée depuis des années ! MLP 
Sans commentaire ! Ceux qui payent leur billet (inabordable entre  et ) apprécieront... MLP 
Baisse de la pression fiscale pour les grandes entreprises, hausse pour les PME : une aberration économique ! MLP 
Soutien total aux  légitimement excédés par la politique de @ChTaubira !  MLP
Retrouvez la lettre ouverte que j'ai adressée à Guillaume Pepy, Président de la  :  
Je suis à la rencontre des salariés de la Française de Mécanique à  pour défendre l'emploi.  
Je suis sur le marché de  avec @SteeveBriois, à la rencontre des habitants. Accueil très chaleureux !  
Le nouvel élément de langage médiatique: l'immigration baisse en France. En pleine crise des , il fallait oser... ! MLP
Elle a bonne mine la liberté de la presse... ça promet ! 😱 MLP 
Et être Président de mairie alors ?!  ! MLP 
Taxe foncière qui explose à : @xavierbertrand et @lesRepublicains étouffent les particuliers, familles et nos entreprises ! MLP
Je visite ce jour une PME familiale à . Attachement au territoire et à la production française!  
Je rencontre les commerçants du centre-ville de  ce matin. Excellent accueil !  
J'étais ce dimanche l'invitée de  sur @France5tv : 
.@fcuvillier propose une taxe sur les poids lourds étrangers en : une proposition du @FN_officiel depuis 2013 ! MLP
"200 milliards, c'est le budget de l'Etat islamique. Il est temps de s'attaquer à ceux qui les financent." 
"@fhollande et @LaurentFabius soutiennent al-Nosra en Syrie, branche d'al-Qaida." 
"Le @FN_officiel a été le seul à prédire la submersion migratoire." 
"Le @FN_officiel a toujours parlé de tous les sujets : immigration, école, emploi, économique, insécurité, etc.." 
"Je me vois au second tour de la présidentielle, pour que les Français aient un vrai choix." 
"@NicolasSarkozy a indiqué qu'il aurait applaudi @fhollande au Parlement européen. Ils font la même politique." 
"@xavierbertrand a fait la fusion entre RSI et URSSAF, mettant à genoux des milliers d'indépendants." 
"J'en profite pour saluer l'élection brillante de @SteeveBriois, maire d'Hénin-Beaumont." 
"Nous avons fait partir de Hénin-Beaumont le socialiste Dalongeville, avec les menottes aux mains." 
"Ceux qui veulent que je sois présidente de la région  veulent aussi que je sois Présidente de la République." 
"80 ans de pouvoir socialo-communiste ont créé d'énormes gabegies dans la région ." 
"A la tête de la région , je ne donnerai pas un sou pour l'accueil des ." 
"La population du Calaisis est victime de la lâcheté de nos dirigeants." 
"@NatachaBouchart a voulu interdire une manifestation des "Calaisiens en colère"." 
"Quand je serai présidente de la région , tout le monde saura ce qui se passe à ." 
"Les pompiers ne rentrent pas dans la jungle de  par peur des agressions." 
"La FNSEA a été la complice de l'Union européenne dans la destruction de l'agriculture." 
"Les habitants se réjouissent à 75% de la gestion des mairies FN." 
"L'écotaxe aurait aggravé le problème du fiscalisme dans des secteurs qui n'en peuvent plus." 
"Les travailleurs détachés prennent le travail de nos chômeurs." 
"La région a la capacité de promouvoir l'artisanat, qui doit bénéficier d'une attention toute particulière." 
"Il y a 600 agriculteurs français qui se suicident chaque année." 
"Il faut développer les circuits courts dans l'agriculture." 
"Je trouve scandaleux que les marchés publics ne puissent pas bénéficier aux entreprises régionales." 
"Les autres partis se déterminent par rapport à la pensée du @FN_officiel." 
"Le @FN_officiel est au centre du jeu politique." 
"Je suis la représentante des peuples libres !" 
"@fhollande n'exerce plus les fonctions de Président de la République." 
"Je défends une France libre ! Nos dirigeants ne croient plus en la France." 
"La réponse de @fhollande à mon discours est légère, c'est une succession de poncifs." 
"La France n'est plus souveraine, l'Allemagne nous impose sa vision." 
"Au Parlement européen, j'ai défendu la souveraineté de la France que @fhollande ne défend pas." 
J'étais hier à Ressons-sur-Matz dans l' où je tenais un meeting dans le cadre des  en . 
Je serai aujourd'hui à 18h00 l'invitée de  sur @France5tv. 
.@NicolasSarkozy aurait soutenu @fhollande en  à Strasbourg. Pas étonnant, avec lui le pire est toujours sûr !  MLP
Une taxe européenne pour les migrants ? L'UE veut obliger les Français à financer leur submersion ?! MLP 
RT @f_philippot: L'Union Européenne envisage un impôt européen pour financer l'arrivée des migrants ! Nous combattrons cette folie ! http:/…
RT @david_rachline: Je vous invite à découvrir et à diffuser le site de campagne national du @FN_officiel pour les  : http:/…
J'étais aujourd'hui l'invitée d'@yvesthreard dans le Talk Le Figaro :   
RT @wdesaintjust: 0% d' aux PMR dans une gare pourtant rénovée en 2012 : une honte !!!   
"La France défend al-Nosra, c'est-à-dire al-Qaida, pour lutter contre l'Etat islamique, ce n'est pas rassurant." 
"La Russie est entrain de prendre les choses en main. C'est la France qui aurait dû être à la pointe de ce combat contre Daesh." 
"Depuis l'affaire des armes de destruction massive en Irak, on sait qu'il ne faut pas croire sur parole les Etats-Unis." 
"La gauche est entrain de vivre une défaite idéologique majeure, qui précède la défaite politique." 
"Les réformes de @najatvb vont à l'inverse de ce qu'il faut faire pour l'école." 
"Nous sommes pour une école qui revienne aux savoirs fondamentaux, qui rétablisse l'autorité du professeur." 
"Le @CollectifRacine a beaucoup écrit sur la ." 
"La submersion migratoire est organisée par @fhollande, par Mme ." 
"Présidente de Région, j'irais chercher l'Etat et montrer qu'il ne remplit pas son rôle à ." 
"L'Etat ne fait pas respecter la loi à , dans la "jungle" il laisse faire." 
"Je vais faire un tel bruit autour de , je vais faire venir les médias du monde entier." 
"@NicolasSarkozy n'est pas sincère, il n'a pas de convictions." 
"L'UMP n'a rien fait contre l'immigration et le communautarisme, ni pour la prospérité économique du pays." 
"@nadine__morano a cité le Général de Gaulle, c'est peut-être pour ça qu'elle ne comprend pas la réaction de son parti." 
"@jclagarde est un immigrationniste fou. L'UMP s'aplatit devant lui en virant ." 
"@LesRepublicains ont un grave problème d'identité. Ils sont aux ordres de l'@UDI_off." 
"Les grands prêtres de la religion "Union européenne" m'ont reproché de blasphémer dans leur cathédrale." 
"L'UMP et le PS sont dans une vision post-nationale, mondialiste, européiste." 
"@fhollande ne défend pas la souveraineté de la France." 
"J'ai reproché à @fhollande de ne pas exercer la fonction de Président de la République." 
"Il y a une déconnexion entre la classe politico-médiatique et le peuple." 
Je serai aujourd'hui à 12h00 l'invitée du "Talk" @Le_Figaro.
Réagissez en direct :  
« Avec @BCazeneuve : les  pour tous ! » | Mon communiqué de presse : 
à l'ancienne Commissaire européenne à la pêche, Mme , véritable bourreau des pêcheurs français. 2/2  MLP
La seule action notable, concernant la pêche, de l'ex-ministre @fcuvillier, a été la remise du mérite maritime 1/2
.@ericwoerth, tête de liste de @xavierbertrand dans l', applaudit @fhollande qui ruine notre pays. Ça étonne encore quelqu'un ? MLP
J'ai défendu les Nations devant la chancelière  et son vice-chancelier @fhollande :   
"Des milliers de salariés d' seront sur le carreau si cette entreprise stratégique est livrée à la concurrence." @BFMTV
" est une entreprise nationale, l’État doit jouer son rôle d’État stratège et la défendre face à la concurrence." @BFMTV
"Le dialogue social se déroule avec des violences, ce n'est pas admissible, mais je suis solidaire des salariés d'AirFrance." @BFMTV
"Sur la pression de l'Allemagne, la volonté du peuple grec a été foulée aux pieds." @BFMTV
"Je propose l'arrêt de l'immigration, une Europe des Nations, la remise en cause de ." @BFMTV
"Leur Union européenne est en train de prendre l'eau, de s'effondrer." @BFMTV
"Nous allons accueillir 1 million de  en 2015. Demain, ce sera 3 à 4 millions !" @BFMTV
"L'erreur tragique a été  et l'abandon des frontières intérieures européennes, qui étaient des protections." @BFMTV
"Quoi que fasse Mme , @fhollande applaudit." @BFMTV
"L'Allemagne souhaite mettre l'Europe sous sa domination, avec l'assentiment de François Hollande." @BFMTV
"Le peuple français se détourne de vous @fhollande, comme hier de @NicolasSarkozy, car le peuple a soif de France !" 
"Je suis la représentante du peuple français qui se détourne de vous, monsieur @fhollande !" 
"Je suis ici la voix des européens libres, des peuples souverains, qui se détournent de l’UE car ils ont soif de Nations." 
"La défense des intérêts allemands ne justifie pas la vassalisation des autres peuples d'Europe." 
"Je ne vous reconnais pas, Mme , le droit de disposer de nous dans une tentative de domination allemande de l'UE." 
"Certains résumeront en disant que je suis l'anti-, j'en accepte l'augure." 
"Mon modèle est celui de la défense de notre sécurité et de nos identités par l'arrêt total de l'immigration de masse !" 
"Mon modèle est celui du protectionnisme intelligent." 
"Mon modèle qui rassemble nos peuples est celui de l'indépendance, de l'Europe des Nations dans un monde multi-polaire." 
"Votre modèle, c'est le dumping social et la submersion migratoire !" 
"Votre modèle, c'est la vassalisation aux États-Unis, l'austérité, la concurrence déloyale !" 
"Votre Union européenne est obligée de se maintenir par le chantage, la menace et l'intimidation !" 
"Votre Union européenne est en train de s'effondrer, aggravant les assauts migratoires comme les assauts économiques." 
"Nous allons nous engluer dans une spirale austéritaire sans fin pour sauver l’euro et le modèle allemand de bas salaires" 
"L’intérêt de la France, c’est au contraire de résister, et de ne pas s’engluer dans une spirale austéritaire sans fin." 
"Cette politique est synonyme de chômage massif, de précarité et d'effondrement de notre système de protection sociale." 
"L’intérêt de la France, c’est ne pas abdiquer face au Dr Schaüble quand se décide la politique économique du continent." 
"Cette question des  est pourtant si essentielle à la sécurité, à la prospérité et à l'identité de la France..." 
"Vous donnez de la France l'image ridicule d'un pays à la dérive titubant sur des questions essentielles." 
"Que Mme  veuille accueillir 800 000 migrants ou qu'elle veuille maîtriser ses frontières, vous applaudissez..." 
"Quand de façon irresponsable Mme  dit qu’il faut accueillir 800 000 migrants à bras ouverts, vous applaudissez..." 
"Vous donnez ce spectacle affligeant d’une France à la remorque de l’Allemagne sur la question migratoire." 
"L’intérêt de la France, et votre devoir, c'est de défendre sa souveraineté !" 
"L’intérêt de la France, ce n’est pas de se soumettre à une politique décidée à Berlin, Bruxelles, voire à Washington." 
"Vous n’exercez pas la fonction de Président de la République, car vous ignorez avec constance les intérêts de la France." 
"J’aurais aimé vous appeler M. le Président de la République, par respect pour votre fonction..." 
"Merci Madame  de venir avec votre vice-chancelier, administrateur de la province France, François Hollande !" 
Au Parlement européen à , avant d'intervenir en  cet après-midi.  
Suivez mon intervention en  face à @fhollande et Angela  aux alentours de 16h20 :  
Retrouvez l'interview que j'ai donnée à Radio 98.5FM au  : 
Je préside actuellement la réunion du groupe  au Parlement européen à Strasbourg.  
« Policier gravement blessé en Seine-Saint-Denis : le laxisme du gouvernement en accusation ! » | Mon communiqué : 
Il faut stopper net les agressions contre les forces de l'ordre !    MLP
Nous réclamons depuis longtemps la présomption de légitime défense pour les policiers. 1/2
L' nous prouve encore une fois qu'il faut lui mener une guerre sans merci à laquelle se refuse le gouvernement.  MLP
.@Marion_M_Le_Pen, chez nous aussi les  sont hystériques 😃 !  MLP 
 en meeting à  : " Vous êtes des turcs d'Europe". Plus personne ne pourra dire qu'il ne savait pas !  MLP
Les initiatives de @SteeveBriois pour faire rayonner la ville font l'unanimité !  MLP
Les élus socialistes venus nombreux au salon de la Pologne organisé par la mairie d'Hénin-Beaumont, même @fcuvillier y était ! 1/2
Toutes mes condoléances aux familles des victimes des dramatiques  en . Toute la Nation se doit d'être solidaire. MLP
Analyse de bac à sable du Monde qui s'étonne que je parle immigration à Calais...Je fais une tournée des régions oubliées de la fusion. MLP
.@cestrosi perd totalement les pédales ! @Marion_M_Le_Pen vite ! MLP 
.@lncnc mentionne ma lettre de soutien à Wallis-et-Futuna et au Président de son assemblée territoriale : 
Je suis ce matin à , à la rencontre de ses habitants.  
Salle comble ce soir pour le meeting de campagne à  !  
"Vive le peuple de Calais ! Vive la République ! Vive la France !" 
"Les 6 et 13 décembre prochains, faites le choix d’une présidente courageuse et d’une région audacieuse !" 
"Mes chers amis, le redressement national commence ici à  !" 
"Faites taire tous ces bobos de Paris qui veulent accueillir des immigrés chez vous !" 
"Si nous échouons en décembre, ils redoubleront d’effort pour faire venir toujours plus d’immigrés clandestins !" 
"En , nous avons les solutions pour cette région minée par la gestion calamiteuse du PS et par l’inertie d’une droite molle." 
"Dans ce contexte, face au péril migratoire, les  des 6 et 13 décembre prochains sont extrêmement importantes." 
"Les élus du @FN_officiel sont les seuls à condamner les violences et les nuisances subies par les Calaisiens." 
"Je suis solidaire avec les «Calaisiens en colère», méprisés par le pouvoir local et cible des clandestins devenus agressifs." 
"On peut être sensible à la détresse des migrants, mais il y a d'abord les Calaisiens qui attendent de l’aide, de la considération !" 
"Les problèmes sont la réalité vécue et subie par les habitants du Calaisis, et nous apportons les seules solutions efficaces." 
"@xavierbertrand a beau vociférer, ce n’est pas le @FN_officiel qui apporte les problèmes !" 
"Les passeurs sont des criminels. Ils exploitent la misère humaine, se comportent comme des esclavagistes." 
"L'immigration est rentable pour certains.  en est un malheureux exemple." 
"Les profiteurs de l'immigration sont les passeurs et les trafiquants. Les victimes sont les peuples !" 
"Les profiteurs de l'immigration sont les technocrates de Bruxelles et les grands patrons voyous, toujours en quête de bénéfices." 
"Les peuples d'Europe verront le  augmenter, consommeront les produits fabriqués par ces nouveaux esclaves dans leurs usines" 
"L’immigration est utilisée comme l’armée de réserve du capital !" 
"Leur objectif : que les immigrés syriens, irakiens, libyens viennent remplacer les ouvriers allemands, jugés chers et improductifs." 
"Le patronat allemand a soutenu l’ouverture des frontières allemandes à 1 million de migrants." 
"L'immigration massive constitue un instrument pour frapper les peuples et affaiblir les résistances nationales." 
"Les technocrates de Bruxelles travaillent dans l’ombre, loin des peuples et du contrôle démocratique pour réaliser ce cauchemar." 
"Dans ce nouveau monde, le globish, langue de Wall Street, rentre dans tous les dictionnaires pour supplanter la langue de Molière." 
"Dans ce monde, steak aux hormones et poulet à la javel américains se substituent à la viande limousine et à la volaille de Bresse." 
"Dans ce nouveau monde, le consommateur aveugle et frénétique efface la ménagère raisonnée." 
"Dans ce nouveau monde, le citoyen du monde vient remplacer le patriote,  l’hypermarché écrase le commerce de proximité." 
"Ils appellent cela un monde globalisé. C’est ce que j’appelle, moi, l’enfer, la loi du plus fort, l’avilissement de l’humanité." 
"Leur objectif est un monde sans défense de l’environnement, sans normes sociales et protection pour les travailleurs." 
"Leur objectif est un monde totalement ouvert, sans barrières douanières, ni frontières, sans protectionnisme." 
"L’objectif de ces libéraux sauvages est de faire du monde un immense marché dicté par les lois de la finance et de l’argent-roi." 
"Qu’est-ce que le mondialisme ? Résumons ce concept en une phrase : faire fabriquer par des esclaves pour vendre à des chômeurs !" 
"Cette idéologie que nous combattons de toutes nos forces porte un nom : le mondialisme !" 
"Je m’oppose à cette doctrine qui entend dissoudre nos identités et nos modes de vies au sein d’un seul et même modèle." 
"Je m’oppose à cette idéologie qui considère que les nations, les civilisations et les cultures n’existent pas." 
"Je m’oppose à cette idéologie qui considère que chaque être humain est interchangeable." 
"Voilà la politique migratoire responsable et efficace que nous proposons et qui est la seule politique humaniste et raisonnable !" 
"Pour finir, je reconduirai à la frontière toutes les personnes entrées illégalement sur le territoire national." 
", la nouvelle passionaria des clandestins, a été contrainte de rétablir sa frontière après son appel d’air irresponsable." 
"Il faut bien évidemment retrouver nos frontières nationales et quitter la passoire Schengen." 
"@NicolasSarkozy a considérablement élargi le droit d’asile pour en faire une véritable filière d’immigration massive." 
"Ensuite, il faut revenir sur les critères du droit d’asile qui ont été totalement dévoyés." 
"Il faut que les immigrés sachent qu’ils n’auront rien chez nous ! Plus d’AME, plus de logement gratuit, plus d’indemnités !" 
"La première chose à faire est de protéger la France en arrêtant de la rendre attractive pour les immigrés." 
"Nous, nous n’avons pas changé 10 fois notre fusil d’épaule et viré de bord au grès du vent et des circonstances !" 
"J’ai les solutions pour résoudre cette crise. Le @FN_officiel les porte depuis longtemps." 
"Les habitants de  savent qu’ils peuvent compter sur moi et sur ma détermination pour régler ces gigantesques problèmes." 
"Occupons-nous de nos petits retraités, de nos artisans et commerçants étouffés par le  mis en place par @xavierbertrand !" 
"Occupons-nous des  étranglés par la crise, de nos jeunes sans formation et sans emploi !" 
"Charité bien ordonnée commence par soi-même dit le proverbe. Occupons-nous des Français, de tous les Français qui souffrent !" 
"Nos élites incapables n’ont rien prévu, rien anticipé et s’enfoncent dans une politique qui mènera la France à sa perte." 
"En matière d’immigration, nous avons atteint le seuil de saturation depuis longtemps." 
"Il faut que cette folie prenne fin ! Le message est clair : la France ne peut pas accueillir toute la misère du monde." 
"En 2011, je m’étais rendue à Lampedusa pour avertir l’Europe de ce péril. Je le regrette mais les événements m’ont donné raison." 
"Si les pompes aspirantes ne sont pas supprimées, alors nous seront débordés par 3 à 4 millions de personnes dès l’année prochaine." 
"Ces quotas d’immigrés relèvent juste de la communication et ont été votés par le PS et l’UMP au Parlement européen..." 
"Ce sont des centaines de milliers de personnes qui sont présentes dans l’UE et qui, une fois régularisées, pourront aller partout…" 
"Ces quotas ne correspondent pas à l’importance de la vague migratoire. C’est vouloir vaporiser avec une lance à incendie !" 
"L’Europe de Bruxelles et @MartinSchulz viennent d’imposer des quotas d’immigrés aux peuples européens." 
"Pour moi, la priorité doit être de redonner du travail et des perspectives aux Calaisiens, d’améliorer leurs conditions de vie." 
"A , nous avons un taux de chômage de plus de 16% et un taux de pauvreté de 30%..." 
"Nous voici désormais avec l’État vache à lait pour clandestins !" 
"Nous assistons à la fin de l’État providence national tel qu’il est né au sortir de la Seconde guerre mondiale." 
"Comment peuvent-ils donner autant d’attention aux étrangers, quand les Français les appellent à l’aide ?" 
"Comment pouvons-nous donner la priorité aux autres quand les nôtres souffrent autant de la crise ?" 
"Comment pouvons-nous accepter de faire des Français des étrangers chez eux ? Cette préférence étrangère est inqualifiable." 
"Le gouvernement, impuissant pour lutter contre le chômage, décide de sacrifier nos compatriotes sur l’autel de l’immigrationnisme." 
"La préférence étrangère est la nouvelle politique d’État du gouvernement." 
"Dernière proposition du gouvernement : la réduction scandaleuse du montant des APL pour financer l’accueil des clandestins." 
"Logements, soins gratuits, indemnités journalières, autant de droits qui coûtent cher et manquent aux Français modestes." 
"Les clandestins viennent profiter de l’extraordinaire appel d’air et des incitations à l’immigration lancées par la France." 
"Il s’agit d’une immigration économique massive et non de réfugiés de guerre (minoritaires) comme on essaye de nous le faire croire." 
"Depuis janvier, 500 000 immigrés sont arrivés en Europe. Les instituts internationaux prédisent 1 million à la fin de l’année." 
"Nous devons agir vite avant d’être totalement submergés." 
"Être patriote ne signifie pas détester le reste du monde, c’est respecter tous les autres mais penser d’abord aux siens." 
"Qu’ils nous expliquent ce qu’ils détestent dans leur propre pays ! Pourquoi s’acharnent-ils ainsi contre leur propre peuple ?" 
"Ils ont proposé que 77 000 logements sociaux vacants soient réservés pour les migrants. Quelle honte ! Mais quel scandale !" 
"Avec , quiconque obtient un titre de séjour dans un pays européen peut ensuite circuler librement." 
"@fhollande nous a juré la main sur le cœur que la France n’accueillerait que 24 000 migrants. Encore un mensonge de plus…" 
"Les responsables et les coupables ne sont pas les étrangers qui viennent mais nos dirigeants." 
"L’immigration massive et incontrôlée est une menace pour notre sécurité, notre prospérité et l’avenir de nos enfants." 
"L’immigration massive et incontrôlée est une menace pour notre souveraineté, nos libertés, notre identité." 
"L’arrivée de centaines de milliers de personnes venues d’Afrique et du Proche-Orient représente une menace extrêmement forte." 
"Cette immigration massive a été soutenue par Sarkozy qui a laissé entrer 200 000 immigrés chaque année durant son quinquennat." 
"A jouer les apprentis-sorciers sur le modèle américain, nos gouvernants ont semé le chaos, mis en péril les intérêts de notre pays." 
"La politique du moindre mal doit nous guider, pour protéger les Français du terrorisme islamiste et de la submersion migratoire." 
"Il nous faut également aider les pays qui luttent contre les fondamentalistes comme l’Égypte et les Émirats Arabes Unis." 
"Arabie saoudite et Qatar, en sous-main, soutiennent, arment et financent le djihadisme international." 
"Il faut couper les financements et les armements de Daesh et cesser toutes les relations avec l’Arabie Saoudite et la ." 
"L’urgence nous impose de vaincre Daesh et donc de mettre toutes les puissances autour de la table pour former une coalition." 
"L’Arabie saoudite nommée à la tête du Conseil des droits de l’Homme a annoncé la décapitation et la crucifixion d’un opposant..." 
"Malgré vos beaux sentiments immaculés, vous déroulez le tapis rouge pour le roi d’Arabie saoudite et le  !" 
"Si la Syrie tombe, ce seront des centaines de Mehra, Kouachi, Coulibaly, qui seront envoyés en France pour commettre des carnages." 
"Il n'y a que 2 alternatives: soit l’État syrien laïc et autoritaire, soit l’État islamique et barbarie, décapitations, lapidations." 
"Je le redis, je le clame depuis 2011, nous devons discuter avec Bachar El-Assad. Il demeure le seul représentant de l’État en Syrie" 
"Jusqu’à quand allons-nous cesser de faire tomber les digues qui nous protègent de la barbarie de Daesh ?" 
"L’Irak était un État, il ne l’est plus. La Libye était un État, elle ne l’est plus. La Syrie ne l’est presque plus..." 
"Leur politique internationale est une succession d’hésitations, de fautes grossières et d’erreurs dramatiques." 
"Même si Bachar El-Assad n’est ni démocrate ni enfant de cœur. En voulant le faire tomber, @fhollande a fait le jeu de Daesh." 
"Après Kadhafi, Bachar El-Assad était la nouvelle cible des bienpensants du Café de Flore..." 
"Comme son prédécesseur, @fhollande a « BHLisé » sa politique." 
"La  est devenue le paradis des mafias, des trafiquants d’êtres humains qui s’enrichissent et profitent de la misère humaine." 
"La , autrefois verrou de l’Afrique, est devenue la rampe de lancement de tous les migrants du continent." 
"@xavierbertrand ferait mieux de se taire et de lire assidument «géopolitique pour les nuls» !" 
"Que @xavierbertrand présente ses excuses aux habitants du Calaisis pour le mal causé par les choix criminels de ses amis !" 
"Les postes de police et de douaniers supprimés par  auraient été bien utiles à  pour rétablir l’ordre républicain !" 
"@xavierbertrand devrait également se rappeler des 12500 postes de police et 2000 douaniers supprimés sous l’ère ." 
"Aujourd’hui, la  est à feu et à sang, gangrenée par le meurtre de masse, l’épuration religieuse et le trafic d’êtres humains." 
"En faisant tomber le régime libyen, tous ces va-t-en-guerre ont permis l’arrivée au pouvoir des fondamentalistes islamistes." 
"Les postures du candidat @xavierbertrand parti en campagne ne doivent pas nous faire oublier sa responsabilité et la réalité." 
"@NicolasSarkozy, BHL et leurs soutiens comme @xavierbertrand portent une responsabilité historique dans la submersion migratoire." 
"@xavierbertrand fut étonnamment très discret quand la paix et la démocratie annoncées se sont transformées en massacres et anarchie" 
"En 2011, @xavierbertrand considérait cette guerre juste et légitime et  comme un génie !" 
"Je souhaiterais rappeler à @xavierbertrand qu’il a soutenu l’intervention de Nicolas Sarkozy en  en 2011." 
"Ces agitations électoralistes ne dissimulent pas la responsabilité de @xavierbertrand, ainsi que celle de son parti politique !" 
"@xavierbertrand tente un lamentable tour de passe-passe qui ne trompe personne..." 
"@xavierbertrand a décidé de s’opposer à  et de dire l’inverse de ce qui a été fait durant son quinquennat." 
"La primaire 2016 est la seule et unique obsession des responsables de l’UMP..." 
"Regardez le cirque pathétique à la suite de la déclaration de Nadine  et vous aurez un aperçu de ce qu’est l’UMP..." 
"En région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, nous avons @xavierbertrand, le tristement célèbre ancien ministre du chômage de  !" 
"Sarkozy appelle à un «Schengen 2» encore plus laxiste. D’ici quelques jours, il nous sortira peut-être de son chapeau un Schengen 3?"
", schizophrène qui s’oppose à sa propre politique, appelle désormais à « une nouvelle politique migratoire européenne »..." 
"@NicolasSarkozy a fermé Sangatte et ses 1600 migrants en 2002, mais en 2015, ce sont 4000 clandestins qui occupent les lieux !" 
"La politique-spectacle de  se fracasse aujourd’hui sur le mur des réalités." 
"Rappelez-vous, @NicolasSarkozy était alors venu à  5 fois en tant que Ministre de l’Intérieur avec une nuée de caméras." 
"Que suggère l’UMP ? Rien, évidemment ! @NicolasSarkozy n’est pas revenu dans le Calaisis depuis 10 ans." 
"Solidarité avec les  disent-ils à gauche ! Les Français peuvent bien souffrir, leurs appels au secours sont vains..." 
"Il faut entendre par «réseau de villes solidaires» des zones de peuplement dans nos campagnes où l’État dispersera les migrants." 
"Que propose le PS ? Rien ! Ah si ! @jccambadelis nous a proposé de constituer un réseau de villes solidaires..." 
"A , @manuelvalls était encadré par deux commissaires européens venus repérer les zones d’accueil de nouveaux clandestins." 
"Le 31 août dernier, @manuelvalls venait se pavaner dans vos rues avec son Ministre de l’Intérieur sous le bras." 
"Que fait le pouvoir UMPS ? Rien ! Il est impuissant et soumis aux ordres de Bruxelles et de Berlin." 
"Si nous échouons ici, chaque village de France sera bientôt confronté au même défi causé par l’afflux ininterrompu de clandestins." 
"Le redressement national commence donc à ." 
" est un triste symbole. Celui de la chute de l’État, du renoncement des pouvoirs publics, de l’effacement de la République." 
"J’invite tous ces chanteurs et acteurs millionnaires à venir passer quelques nuits auprès des habitants du Calaisis !" 
"J’invite toutes ces stars du show-business à venir visiter les lieux !" 
"L’immigration, c’est tellement mieux quand ce sont les autres qui la reçoivent... C’est ce que j’appelle l’immigration au balcon !" 
"Ces belles âmes prônent l’accueil à tout-va... mais loin de chez elles bien entendu !" 
"Pour les bienpensants des beaux quartiers de Paris, l’immigration, c'est des images choc à la télévision pour nous culpabiliser." 
"Pour certains, l'immigration serait une chance... Qu'ils viennent à  voir cette chance dont les habitants profitent tant !" 
"Les clandestins viennent violer le domicile des Calaisiens pour prendre une douche ou installer leurs squats..." 
"Voici le quotidien des Calaisiens : vols, cambriolages, violences, affrontements barbares jusque dans le centre-ville !" 
"Cette immigration toujours subie par les Français, jamais endiguée par les incapables qui nous gouvernent, toujours plus importante" 
"Ce drame, vous ne le connaissez que trop bien, est votre quotidien: c’est l’immigration clandestine massive, incontrôlée, continue." 
"Nos gouvernants sont tous responsables et coupables de cette situation cataclysmique." 
" est sortie des écrans radars de nos gouvernants car elle est le miroir de leurs échecs." 
" est un drame à ciel ouvert dont personne ne dit mot. Le gouvernement ferme les yeux, l’UMP fait l’autruche…" 
"Je suis la seule à parler du drame de  et des difficultés que vivent ses habitants." 
"Soyez fier de ce que vous êtes, ne baissez plus la tête, et n’oubliez jamais que nous sommes ici chez NOUS !" 
"Je viens régulièrement à Calais car je milite de toutes mes forces pour le sauvetage de cette ville et la défense de ses habitants." 
"Je n’accepte pas de voir la loi du plus fort des passeurs prendre le pas sur l’État de droit." 
"Je n’accepte pas de voir l’anarchie envahir votre quotidien." 
"Je n’accepte pas de voir des Français devenir des étrangers chez eux !" 
"Aujourd’hui, tout cela a disparu dans l’imaginaire collectif pour laisser place à un territoire sorti des lois de la République." 
"Avant, quand on évoquait , on songeait aux célèbres bourgeois de la Guerre de Cent Ans." 
"Avant, quand on évoquait , on songeait au tunnel sous la Manche..." 
"La caste médiatique, le gouvernement, le parti socialiste, les faux-républicains de l’UMP, tous veulent se débarrasser de vous !" 
"La caste politique a rayé  de sa carte et de ses préoccupations." 
"Si l’on en croit les déclarations de la caste politique, votre ville ne fait plus partie intégrante du territoire national..." 
"Je ne supporte plus l’évocation de  comme d’une ville étrangère, lointaine, coupée du reste de la France par une quarantaine" 
"Citoyens de , vous êtes farouchement attachés à votre territoire, à votre culture, à votre histoire et à votre identité." 
"Citoyens de , vous êtes des Français courageux, des résistants de tous les jours !" 
"Je tiens à le rappeler avec force ce soir, vous êtes des Français dignes de ce nom et à ce titre méritez respect et considération." 
"Vous êtes méprisés et humiliés par ceux qui vous ont livrés et abandonnés à la submersion migratoire." 
"Vous, citoyens de , êtes oubliés, méprisés et humiliés par ceux qui sont pourtant les odieux responsables de votre calvaire." 
"Calaisiens, nos élites UMPS ont la fâcheuse tendance à vous exclure de la communauté nationale !" 
Air France en danger : l'Etat ne peut pas se désintéresser d'une entreprise aussi stratégique, vitrine de la France. MLP
Je tiens en ce moment une conférence de presse à  dans le cadre de la campagne des  en . 
Hier à Nairobi, demain à Paris ? Des mesures d'urgence s'imposent pour faire face à la menace islamiste ! MLP 
Le FN fait une entrée fracassante à Sciences Po directement 2ème force politique devant le PS ! Bravo aux étudiants ! MLP
J'étais ce matin l'invitée d'@Europe1 :    
"Nous pouvons gagner des régions, sauf si l'UMP accepte le désistement du @partisocialiste à son profit." 
"Finalement, @lesRepublicains virent @nadine__morano pour avoir cité de Gaulle." 
"Au-delà des races et des religions, on peut être Français, pour peu que l'on adopte la culture française, le mode de vie français" 
"@nadine__morano appartient à un mouvement immigrationniste qui a mis en oeuvre le communautarisme." 
"Nous donnons de plus en plus d'argent à l'Union européenne." 
"Je n'accepte pas qu'un euro d'aide sociale aux Français les plus modestes aille aux ." 
"Les APL pour les plus modestes vont baisser pour financer l'accueil des , je suis en désaccord total." 
"Le budget  est déplorable et marque une préférence étrangère." 
"Je ne crois pas à la propagande américaine." 
"J'aurais voulu que ce soit la France en pôle position diplomatique, or nous sommes le laquais des Américains." 
"Il faut faire la politique du réel, et le réel c'est que pour éradiquer l'Etat islamique, il faut une coalition avec el-Assad." 
