Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique et tête de liste Front National / Rassemblement Bleu Marine aux élections européennes 2014 dans l’euro-circonscription Massif Central – CentreQu’il est triste de constater que notre économie, en si mauvaises mains, tombe de charybde en scylla. Après un chômage qui explose en février, après un «déficit commercial» qui s’envole en janvier, c’est maintenant au tour du déficit public et à la dette publique 2013 (État, Sécurité sociale et collectivités territoriales) de déraper, malgré les sacrifices importants des citoyens.En effet, la méthode Coué  des Ministres Moscovici et Cazeneuve, qui consiste à dire que le redressement des comptes publics se poursuit, ne trompera personne car les chiffres eux ne mentent pas.La dure réalité pour la France est un déficit public de 4,3 % (87,6 Mds €) au lieu de 4,1 % du PIB prévu par le gouvernement socialiste et un niveau de dette publique totale qui bondit de 90,2 % en 2012 à 93,5 % du PIB fin 2013, soit environ 1925 Mds €. Comment pourront-ils atteindre la limite européenne de 3% du PIB en 2015 ?Comme l’avait annonçait en janvier 2012 le FN RBM dans son « plan de désendettement de la France », cette économie politique inepte conduit à une casse sociale permanente et à une dette à perpétuité. Les promesses de campagne présidentielle du candidat Hollande qui affirmait vouloir tenir tête à la finance mondiale et surtout atteindre un déficit zéro en 2017, sont loin. Au contraire, François Hollande ce gouverneur européen de la province France, fait la démonstration de son incapacité et de sa soumission à l’Union Européenne elle-même inféodée aux marchés financiers mondiaux.La preuve est le « pacte de responsabilité » qui est la tenue de camouflage de l’austérité imposée à la France par la commission européenne et la BCE, sous peine de sanctions financières. Il serait si simple pourtant de couper dans les mauvaises dépenses (coût prohibitif du sauvetage de l’euro, budget de l’UE, coût de l’immigration, fraudes sociales..).Ce modèle économique ultralibéral administré au pays conjointement par l’UMP et le PS est hallucinant de stupidité et mène les Français sur la route de l’esclavage pour dette.Il est grand temps pour les Français de changer radicalement et d’essayer enfin un nouveau modèle porteur de prospérité et d’emplois, celui du « patriotisme économique » proposé par le FN/RBM.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Conseiller spécial à la Stratégie économique et tête de liste Front National / Rassemblement Bleu Marine aux élections européennes dans la circonscription Massif Central – CentreDimanche dernier, les électeurs français du Massif Central – Centre (régions Auvergne, Centre et Limousin), à l’instar des électeurs de la France entière, ont sonné le glas de la bipolarisation de la vie politique en portant à des niveaux très élevés les listes du Front National / Rassemblement Bleu Marine. Ils ont ainsi clairement exprimé leur refus de l’UMPS et leur espérance en la seule force de changement qu’incarne Marine Le Pen.Dans des villes où il n’avait pourtant jamais présenté de candidats aux élections municipales, le Front National / Rassemblement Bleu Marine est présent au second tour, ce qui permettra un nouvel ancrage local. Les électeurs du Massif Central – Centre pourront voter dimanche pour le Front National / Rassemblement Bleu Marine dans les communes suivantes :– Allier (03) : Arnaud Couture à Cusset ;– Cher (18) : Gilles Saitz à Blet et Bruno Bourdin à Vierzon ;– Creuse (23) : Martial Maume à Guéret ;– Eure-et-Loir : Thérèse Mauboussin à Dreux, Philippe Loiseau à Lucé et Charles de Moustier à Mainvilliers ;– Indre (36) : Matthieu Colombier à Châteauroux et Catherine Cauzeret à Villedieu-sur-Indre ;– Indre-et-Loire (37) : Véronique Péan à Joué-lès-Tours et Gilles Godefroy à Tours ;– Loir-et-Cher (41) : Michel Chassier à Blois, Sophie Boulaigre à Mer, François Gabillas à Romorantin-Lanthenay et Renaud Grazioli à Vendôme ;– Haute-Loire (43) : Pierre Cheynet à Aurec-sur-Loire ;– Puy-de-Dôme (63) : Antoine Rechagneux à Clermont-Ferrand et Dominique Morel à Issoire ;– Haute-Vienne (87) : Gérard Vincent à Limoges.Parce que c’est avec la force du bon sens que ces candidats et futurs élus vont ouvrir une nouvelle voie dans leur commune, j’appelle tous les électeurs, et en particulier les abstentionnistes du premier tour, à transformer la vague Bleu Marine du 23 mars en tsunami politique le 30 mars prochain.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Conseiller à la stratégie économique et candidat du Front National-RBM aux élections Européennes 2014Dans la continuité de Nicolas Sarkozy, François Hollande avait fait de la réduction du déficit commercial une priorité de son action présidentielle et les mauvais résultats du mois de janvier 2014 démontrent que rien ne changera avec ces gouvernants UMPS, inféodés à l’Union Européenne.                                                               La France a accusé en janvier un «déficit commercial » de 5,1 Milliards d’€, en raison d’échanges de biens lourdement déficitaires, malgré le tripatouillage statistique depuis l’application d’une nouvelle méthodologie internationale élaborée par le Fonds monétaire international -FMI- et imposé par la commission de Bruxelles.                                                                                                                                                    Le déficit extérieur selon l’ancienne méthode comptable 2013 serait de 5,9 Milliards d’€  soit en année pleine 2014 : 70,8 Milliards d’€, la moyenne depuis 3 ans.Depuis plusieurs années, l’économie française est confrontée à de lourds déficits du commerce extérieur, notamment dans ses échanges de marchandises (plus d’importations et moins d’exportations).Jamais le solde commercial de la France n’a été aussi dégradé, deux raisons à cela :– l’euro monnaie unique trop cher, géré par la BCE. Auparavant nos exportations étaient excédentaires.– le «libre-échange » anarchique de l’OMC, voulu par l’Union Européenne et qui expose la France à une concurrence déloyale des pays occidentaux.De même pour le déficit public Français qui s’élève pour 2013 à 4,3 % du PIB (pacte PCS: 3% maxi) avec un décrochage inquiétant des recettes fiscales. Pour mettre la France à l’abri des risques d’aggravation de la crise, le Front National propose de mettre en œuvre d’urgence son modèle de «patriotisme économique» et de retrouver ainsi la route de la prospérité nationale.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Conseiller spécial à la Stratégie économique et tête de liste Front National / Rassemblement Bleu Marine aux élections européennes dans l’eurocirconscription Massif Central – CentreAprès la défaite socialiste au 1er tour des élections municipales et leur affolement à la veille du 2ème tour, tout l’espoir est mis dans un éventuellement remaniement ministériel censé donner une nouvelle impulsion politique. Mais rien n’y fera.          Comment se fait il que les événements n’obeïssent pas aux incantations de François Hollande et avant lui de Nicolas Sarkozy ? Les faits sont têtus !En dépit des sacrifices des Français, cette courbe du chômage ne veut irrémédiablement pas s’inverser !Le pacte de responsabilité quant à lui est la tenue de camouflage de l’austérité voulue par l’Union Européenne et la BCE.Le constat est que les citoyens lucides ont soit voté FN/RBM soit pour les autres se sont malheureusement abstenus, pour sanctionner l’incompétence économique et l’impuissance de toute la classe politique UMPS au pouvoir depuis 40 ans.Précisément, un sondage Tilder/LCI/OpinionWay publié hier nous apprend que 87% des Français sont favorables à un changement de politique économique et non de personnel politique.La seule solution de leur modèle ultralibéral est la réduction obsessionnelle des dépenses publiques, suivies du cortège de réformes sociales. Leur dogme européiste est tellement ancré en eux qu’ils refusent d’admettre que l’euro monnaie unique surévalué, est le handicap majeur de notre économie dans la concurrence mondiale.Le FN/RBM propose à tous les Français ce changement, non pas de cap comme les ultralibéraux UMPS promettent avant les élections, mais une vraie transformation du modèle en patriotisme économique, pour mettre la France à l’abri de cette crise, qui n’en finit plus avec eux.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National et tête de liste Bleu Marine aux élections européennes 2014 dans la circonscription Massif Central – CentreEn pleine campagne des élections européennes 2014, le président de la Banque centrale européenne, a curieusement admis à Washington que l’euro cher pénalisait la reprise économique et accroissait les risques de déflation de la zone euro. Il faut dire qu’en terminant la semaine dernière à pratiquement 1,39 euro/dollar, l’euro a augmenté de 54 % depuis sa naissance en 2002 !  Ce sujet est revenu au centre du débat politique tant l’euro cher pénalise toutes les entreprises Françaises.Il est désolant de voir toute cette classe politique UMPS impuissante qui après avoir dépossédé la France du Franc, se réveille et s’érige aujourd’hui contre la politique de taux de change néfaste de la BCE.Messieurs  Moscovici, Valls, Montebourg, Sapin, Guaino, Chatel, Lemaire etc..découvrent soudainement les méfaits de cet euro sur l’économie et l’emploi et font mine de s’élever contre Monsieur Mario Draghi; ce que le FN dénonce depuis le début.La réalité est que cette polémique est inutile car la BCE est, par le traité de Lisbonne, indépendante des pouvoirs politiques. Monsieur M. Draghi, ex banquier de Goldman Sachs, est le seul et unique maitre à bord de cette forteresse monétaire européenne. Messieurs Hollande et Valls n’ont d’autre choix que d’exécuter la politique « d’eurostérité» voulue par Bruxelles et Francfort.Marine Le Pen et le Front National proposent de sortir de cette camisole de force de l’euro monnaie unique pour adopter l’euro monnaie commune et passer à un nouveau Franc Français. Seule solution pour restaurer, en douceur, le plein emploi et la prospérité nationale.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique et tête de liste Front National / Rassemblement Bleu Marine aux élections européennes dans la circonscription Massif Central-CentreLe géant américain, leader dans la production électrique a confirmé ce jour sa volonté d’acquérir la part du groupe Bouygues (29 % du capital) dans un fleuron de l’industrie Française Alstom, fabricant de centrales électriques et de trains.Les TGV pourraient passer ainsi sous pavillon américain.Nous mettons en garde les Français qu’à terme, les emplois, les centres de recherche, de production et la technologie quitteront l’hexagone, comme ce fut le cas pour Arcélor-Mittal et Pechiney à l’époque des gouvernements UMP.Selon la vision stratégique à long terme du Front National, cette opération de cession de capital constitue un «raid» économique intolérable sur une entreprise stratégique pour les intérêts vitaux de la France. Cela serait une atteinte grave à l’indépendance de notre pays tout comme la prise de participation récente de 14 % du groupe public chinois « Dongfeng » dans notre constructeur Peugeot.Après la perte de Péchiney et d’Arcélor, notre économie Française continue d’être vendue à la découpe, sans aucune réaction de la classe politique UMPS, seïde de la doctrine ultralibérale défendue par l’Union européenne.Dans une logique de patriotisme économique, le Front National réclame à Messieurs Hollande, Valls et Montebourg de faire obstacle à cette nouvelle opération boursière étrangère.Par mesure de sauvegarde de nos intérêts stratégiques, la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) doit racheter la part de Bouygues dans Alstom afin que ce fleuron industriel reste Français.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Tête de liste Front National / Rassemblement Bleu Marine aux élections européennes dans l’euro circonscription Massif Central – CentreLes élections européennes 2014 de dimanche prochain 25 mai, sont essentielles pour la place de la France dans le monde, pour vous et l’avenir de vos enfants. Toute la classe politicienne UMPS, Modem, etc… ont mentis et trahis leurs compatriotes, depuis près de 30 ans. Aussi cette élection est une bonne occasion aux Français pour reprendre le pouvoir sur cette élite dirigeante incompétente et méprisante.Nous sommes à la croisée des chemins soit notre nation continuera de s’effacer, soit les Français feront le choix du redressement patriotique, celui de notre économie, de notre système social et de notre identité nationale.Chacun d’entre vous a donné le maximum et montré que le combat pour la France, pour notre culture et pour les valeurs est au cœur de sa vie, je vous en remercie tous chaleureusement !Durant toute cette campagne, j’espère moi-même avoir été à la hauteur de vos attentes et de la mission que Marine Le Pen m’a confiée.Je vous dis toute ma reconnaissance et je vous donne rendez-vous ce dimanche 25 mai.Ayons confiance dans la lucidité des Français qui comprennent, chaque jour davantage, que nous devons reprendre notre destin en main !Nous sommes une grande nation, un grand peuple et grâce au Front National, le monde n’a pas fini d’entendre parler de la France !Pour la Fête des Mères, faite lui plaisir allez voter pour la France !Vive le Front NationalVive la FranceCommuniqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique et tête de liste Front National / Rassemblement Bleu Marine aux élections européennes dans l’euro circonscription Massif Central – CentreLe 11 mai prochain se déroulera un scrutin important pour la France dans l’océan Pacifique. Ces élections provinciales en Nouvelle-Calédonie devront renouveler les conseillers des trois provinces de l’archipel.C’est la dernière échéance électorale avant le référendum d’autodétermination qui doit être organisé entre 2014 et 2018, conformément aux accords de Nouméa et dont la date sera fixée par les élus du Congrès.A ce titre, cette élection est cruciale pour tous ceux qui refusent de voir la Nouvelle-Calédonie se séparer de la République française et s’aventurer sur les chemins dangereux de l’indépendance.Le Front National, fidèle à ses valeurs patriotiques est le seul parti politique à défendre les Pays, territoires et départements d’outre-mer (POM, TOM, DOM) contre cette idéologie « indépendantiste » d’inspiration onusienne, défendue par l’UMPS et qui crée sur l’archipel calédonien une insécurité juridique, sociale et économique.Les électeurs patriotes et anti-indépendantistes doivent saisir cette occasion pour s’opposer catégoriquement aux conséquences malheureuses des Accords de Nouméa qui constituent une triple forfaiture à l’égard de la Nation, de la République et de la démocratie.A l’égard de la Nation puisque c’est un pas de plus vers une sécession d’une partie du territoire national et une atteinte grave à l’intégrité géostratégique de la France, 2ème puissance maritime mondiale.A l’égard de la République, puisque ces accords violent directement le principe d’égalité entre les citoyens.A l’égard de la démocratie, puisque la loi constitutionnelle de 2007 modifiant le corps électoral de la Nouvelle-Calédonie et approuvée par le PS et l’UMP, exclut certains citoyens Français du droit de vote.Le 11 mai 2014, en votant pour les listes FN-RBM vous marquerez l’indéfectible attachement de la Nouvelle-Calédonie à la France contre les partis de l’étranger qui œuvrent à l’affaiblissement de leur patrie dans le monde.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Député européen et stratégiste économiqueLes Agriculteurs sous l’égide des syndicats agricoles manifestent aujourd’hui dans toute la France.Monsieur Xavier Beulin président de la FNSEA dénonce l’excès de règlementation. L’adhésion à l’Union Européenne impose des contraintes de plus en plus fortes et parfois aberrantes aux agriculteurs français, que le gouvernement Hollande alourdirait encore.Les agriculteurs souhaitent aussi que « demain on puisse produire français pour consommer français ». Le Front National adhère tout à fait à cette idée de bon sens si le Président de la FNSEA est sincère, mais il faut alors avoir le courage de mettre en place une protection claire et concrète des produits agricoles français. Or, Monsieur Xavier Beulin  ne défend pas les agriculteurs français, notamment les éleveurs, contre la concurrence déloyale de pays à bas salaires, capables de produire de la viande 30 à 40% moins chères que les producteurs français.  Les quotas laitiers disparaissent aussi en 2015 : quel avenir pour les producteurs laitiers ? Nous le regrettons évidemment. Monsieur Beulin ne défend pas non plus les agriculteurs français (et les consommateurs français) contre le traité de libre-échange transatlantique en cours de négociation « discrète » entre Bruxelles et Washington. Or, ce traité organise une concurrence totale entre l’agriculture américaine ultra intensive, aux normes de qualités laxistes et l’agriculture française, ce qui risque d’affecter négativement de nombreux secteurs agricoles et la qualité de l’alimentation.Monsieur Xavier Beulin ne critique pas non plus la baisse très forte du budget de la politique agricole commune européenne (PAC) allouée à la France depuis 15 ans (9,1 Mds € pour 2014) ; baisse qui se poursuivra jusqu’en 2020 pour s’éteindre dans les années à venir au profit des pays de l’est de l’UE.Le Front National, avant de mettre en place sa politique agricole française revalorisée, demande déjà au gouvernement de défendre vraiment l’agriculture française, de s’opposer à l’inflation des normes par Bruxelles et de s’opposer au traité de libre-échange transatlantique ainsi qu’à  la concurrence déloyale intra-union, pour que nos agriculteurs restent compétitifs et puissent vivre décemment de leur travail. On rajoutera que l’agriculture française est un atout géopolitique considérable dans un monde de plus en plus peuplé; elle est aussi la garante d’une qualité des produits et du mode de vie français auxquels tous nos compatriotes sont attachés.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Conseiller à la stratégie économiqueLa Banque Centrale Européenne vient de faire un nouveau cadeau aux banques : elle prêtera 400 Milliards d’euros aux banques privées à des taux proches de 0 sur 5 ans ! On appréciera sachant que la BCE ne fait aucun « prêt cadeau » aux Etats européens ou à tout autre secteur de l’économie réelle.L’objectif officiel est de relancer la croissance atone de la Zone Euro en incitant les banques à prêter plus d’argent aux entreprises.  Mais comme d’habitude la BCE protège de la crise de liquidité le système bancaire privé insolvable et cet argent public disparaîtra dans les marchés financiers internationaux au lieu de financer l’économie productive.La solution du Front National : relancer directement la croissance et non la finance !  La Banque de France pourra dans certaines conditions faire des prêts pour financer des projets utiles dans l’économie réelle. On recréera des richesses, des emplois et un cercle économique vertueux.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National et Député français au Parlement européenTel le tonneau des Danaïdes, la Banque Centrale européenne va venir encore à la rescousse du système bancaire en difficulté à travers des injections répétées de liquidités monétaires (2000 Mds € entre 2012 et 2015) et des prêts massifs, alors que les Etats-membres et leurs économies réelles ne bénéficient jamais de son soutien, bien au contraire.L’Union européenne a recapitalisé les banques du Sud de l’Europe à l’insu de la majorité des citoyens européens, mais avec leur argent. Malgré cela, la première banque privée portugaise cotée en bourse, « Banco Espirito Santo », et ses holdings sont proches de la faillite. Le Crédit Agricole détient malheureusement 15% de cette banque et risque d’enregistrer de nouvelles pertes financières, si la faillite se réalise.Comme le Front National l’avait annoncé en 2008, la crise bancaire peut s’enflammer à tout moment en Europe. Les dirigeants français incompétents et soumis au modèle fédéraliste de Bruxelles, ne comprennent pas que les banques privées ne peuvent pas aller bien tant que l’économie réelle est déprimée et que la France ne possède pas sa monnaie et sa politique monétaire nationale, tout comme les grandes puissances économiques mondiales (UK, USA, Japon, Chine,..).Le risque d’insolvabilité financière des banques privées en zone euro est croissant et bien réel. D’ailleurs, la nouvelle législation bancaire de l’Europe de Bruxelles, dite « d’Union Bancaire », adoptée en 2014, imposera à terme aux clients, via la BCE, la confiscation de leurs dépôts et de leurs épargnes, certes plafonnées, dans le but de renflouer le capital de leur propre banque en faillite. Cette procédure ultralibérale de sauvetage bancaire (le « bail-in » ou Mécanisme Unique de Résolution), a déjà été expérimentée en avril 2013, dans un des 18 pays de la zone euro : Chypre.Aussi, pour parer tout risque en France et garantir la sécurité financière de tous nos compatriotes contre une euthanasie financière, le Front National s’oppose totalement à la résolution de la future crise bancaire par cette méthode totalitaire du « bail-in », promue par la troïka (Commission Européenne, FMI, BCE).A l’inverse, le programme pragmatique de « patriotisme économique » du Front National, prévoit notamment une régulation nationale de ses banques privées en difficulté, grâce à la seule solution fiable et douce, la scission effective entre les banques de dépôts/prêts et les banques d’affaires (spéculatives), afin de réparer les méfaits de la loi bancaire scélérate 84-46 du 24 janvier 1984, instaurée par le socialiste Jacques Delors.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National et Député français au Parlement européenLa première session de la nouvelle législature du Parlement européen, où les élus Front National constituent la première délégation française, s’est tenue à Strasbourg du 14 au 17 juillet. L’ordre du jour et les débats ont été révélateurs de l’absence de toute prise en compte par l’Europe de Bruxelles du vote des peuples le 25 mai, qui a clairement exprimé une volonté de changement. Sourds à cet appel, les europeistes forcenés entendent poursuivre les mêmes politiques de destruction des nations…Pour preuve, nous avons ainsi pu traiter des thèmes suivants :– l’élection pseudo démocratique de M Juncker comme Président de la Commission européenne, seul candidat en lice, qui incarne la continuité dans les politiques ultralibérales et d’austérité, voulues par les lobbies privés ;– l’adhésion en 2015 de la Lituanie à l’Euro, alors qu’une majorité du peuple lituanien y est opposé;– la confirmation par la troïka (CE, BCE, FMI) de la mise en place d’urgence d’ici 2015 de l’Union bancaire pour préparer le sauvetage des banques privées en difficulté, par confiscation à la méthode « chypriote », des dépôts bancaires et épargne des clients. D’ici là pour sécuriser le système bancaire de la zone euro, la BCE va injecter 1.000 milliards d’euros de prêts à long terme dans les banques privées, censées irriguer l’économie réelle;– l’incurie de l’Union, dont le budget affiche un état sans précédent d’impayés, plus de 20 milliards d’euros, qui représente le prix de ses promesses politiques non financées.L’ensemble des députés euroréalistes se sont opposés à toutes ces décisions au cours de leurs interventions. Et Bernard Monot a mis en garde M Juncker que les patriotes français avaient placé sous « surveillance renforcée » la Commission européenne et ses politiques anti-sociales.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National et Député français au Parlement européenA l’issue d’un séminaire gouvernemental tenu ce vendredi 1er août, le Premier ministre Manuel Valls a tenu à préparer les esprits à une rentrée sociale difficile en septembre. Difficile sur le plan de l’emploi, de la croissance économique, de l’équilibre des finances publiques, du commerce extérieur, de l’industrie et des perspectives. Dans tous les secteurs, l’économie nationale est dans le marasme, ce qui valide hélas toutes les anticipations économiques du FN depuis 2006.Les informations et les statistiques qui tomberont dans la torpeur de l’été devraient être mauvaises (ex : chômage…). Le Premier ministre le sait et entend se démarquer de l’angélisme béat du Président de la République. Monsieur Valls, au vu du scrutin des élections européennes où le Front national est devenu le premier parti de France et du récent sondage plaçant Marine Le Pen en tête des intentions de vote des prochaines présidentielles, s’imagine que faute avouée sera à demi pardonnée.Sa tactique de communication consistant à se défausser sur la BCE pour expliquer le fiasco de l’économie française depuis des décennies et à manipuler encore nos compatriotes se retournera contre lui. Lorsque les contribuables recevront leur avis d’imposition en septembre, ils réaliseront enfin que le « pacte de responsabilité » voulu par l’UMPS n’est que la facture du sauvetage depuis 4 ans de l’euro monnaie unique.Mais la réalité est têtue: personne ne sera dupe de ce discours démagogique sur la gravité de la situation du pays qui n’a d’autre but que d’imposer de mauvaises décisions, notamment la libéralisation des 37 professions réglementées. D’ailleurs, les notaires, pharmaciens, médecins, et autres préparent une prochaine mobilisation générale contre le gouvernement Valls chargé de mettre en œuvre le rapport Attali-Sarkozy de 2008 et l’ouverture à la concurrence réclamée par l’Europe de Bruxelles.Le désastre socio-économique à venir ne sera que la résultante de l’incompétence économique de toute la classe politique au pouvoir, UMPS et autres, incapables de créer de la richesse depuis plus de 30 ans.La seule véritable alternance est celle du Front National, qui a posé le diagnostic avant tout le monde et dont les solutions pragmatiques du « patriotisme économique » peuvent permettre de sortir de la spirale infernale européiste et mondialiste pour défendre enfin les intérêts vitaux de la France. Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National et Député français au Parlement européenAprès l’aveu d’échec du Premier ministre Manuel Valls sur le modèle économique ultralibéral imposé par l’Union Européenne et la Banque Centrale Européenne, c’est au tour de François Hollande de s’alarmer sur les prévisions économiques de la rentrée prochaine.En effet, le Président Hollande qui a récemment réclamé en vain le soutien économique de Madame Merkel et en plus vient de subir ce jour une invalidation du volet social de son « pacte de responsabilité » par le Conseil constitutionnel, a de quoi s’inquiéter. Le 14 août prochain au cœur de l’été, Messieurs Montebourg et Sapin vont être contraints de révéler le chiffre quasi nul de la croissance économique de la France au semestre 2014, première conséquence négative des politiques d’austérité voulues par l’UMPS et l’UE. Ceci valide hélas une fois de plus les anticipations économiques du FN depuis 2006 qui annonce un désastre socio-économique si la France s’entête dans l’euro monnaie unique et l’ultralibéralisme.Le terme de « déflation » improprement utilisé par le gouvernement est en réalité la récession économique, résultante logique de l’euro cher qui entraine de facto la spirale infernale européiste : une future dévaluation des salaires suivie d’une désinflation puis d’une récession structurelle et enfin d’un décrochage des recettes fiscales. Sachant qu’en économétrie, une inflation basse engendre mécaniquement un chômage élevé, espérons pour l’emploi des Français que notre économie ne connaitra jamais une véritable « déflation monétaire ».Plutôt qu’une dévaluation des salaires et un saccage social, le programme de « patriotisme économique » du Front National propose depuis 2008, un passage au nouveau Franc Français couplé à un euro monnaie commune dans la zone euro. L’objectif à terme de Marine Le Pen est le retour au « plein emploi » et à la prospérité nationale. Oui, le changement c’est avec elle ! Au cours du mois de septembre, si l’on considère en temps réel les intérêts financiers de la dette publique, la France a franchi le cap symbolique des 2 000 milliards d’Euros (32 000 euros/français) d’endettement public, essentiellement au titre de la l’Etat mais aussi des administrations, collectivités et organismes publics (sécurité sociale, entreprises).Cette dette « himalayenne » représentera dès 2015, 100% de la richesse nationale annuelle en France, contraignant l’Etat à consacrer minimum 45 milliards d’Euros par an de son budget aux seuls intérêts à payer à ses créanciers, soit la « charge de la dette », deuxième poste budgétaire illégitime pour le Front National. Preuve de l’emballement hors de contrôle de cette dette, près de la moitié de ces 2 000 milliards d’Euros ont été contractés au cours des dix dernières années dont 760 milliards d’Euros au titre de la période de gestion « père de famille» de Nicolas Sarkozy. Pire, l’Etat s’endette pour assurer ses frais de fonctionnement et non pas pour investir dans son avenir.Dans un contexte d’inflation basse, de croissance zéro et en l’absence de marges de manœuvres sur la fiscalité, la France qui se finance depuis 1973 exclusivement sur les marchés de capitaux mondiaux, est à la merci d’une hausse des taux d’intérêts. Cette épée de Damoclès ultralibérale aggravera la situation déjà périlleuse des finances publiques et en conséquence augmentera l’austérité dictée par Bruxelles à la France, déjà placée en 2014 sous surveillance renforcée par la commission européenne.Cette situation est de la responsabilité directe des gouvernements UMPS incompétents, qui se sont succédés depuis quarante ans.Dans ce contexte d’extrême dépendance aux marchés financiers mondiaux, le Front national dénonce cette dette perpétuelle ainsi que les causes réelles de cette spirale infernale: la perte de sa souveraineté monétaire, la croissance exponentielle des mauvaises dépenses publiques comme le coût de l’immigration, le budget de l’UE, la fraude sociale, etc..La solution évidente est le modèle de « patriotisme économique » défendu par Marine Le Pen dont les objectifs cibles pour la France sont le plein emploi, la prospérité et aussi le désendettement public, sans anéantir notre protection sociale.Le Parlement Européen a confirmé hier la nomination des futurs commissaires en charge des questions économiques : Jyrki Katainen, Valdis Dombrovskis, Pierre Moscovici et Jonathan Hill.Anticipant une catastrophe économique et sociale pour la France, Bernard Monot a voté contre l’ensemble de ces nominations, ainsi que les membres de la coordination ENL.La Commission Juncker accumule en effet les erreurs de casting et prend rendez-vous avec l’échec. Au sein d’une équipe où l’enchevêtrement des portefeuilles rend illisible la répartition des rôles, on trouve :– Pour faire appliquer la discipline budgétaire dans l’Union, Pierre Moscovici, le ministre des finances qui a été incapable de respecter les engagements de la France en matière de déficit et de dette;– Pour gérer la question de l’euro et du dialogue social, Valdis Dombrovskis, un ancien premier ministre letton qui a mené le plus grave plan d’austérité dans son pays, ayant abouti à un exode massif de sa population;– Pour moraliser et réglementer le secteur financier, lord Hill, un proche de la City qui a fait la moitié de sa carrière comme lobbyiste, travaillant pour des hedge funds ou des grandes banques.Cette Europe de Bruxelles marche sur la tête…Les élus UMP (siégeant au sein du PPE), restent eux parfaitement cohérents : ils ont accordé leur confiance à toutes ces personnes, notamment en votant main dans la main avec les élus PS (siégeant au sein du S&D) pour la nomination de Pierre Moscovici.  C’est bien cela, l’UMPS…Le Parlement européen a voté aujourd’hui le budget 2015 de l’Union européenne, pour une enveloppe proche de 145 milliards d’euros.Les débats ont révélé un aspect méconnu des comptes européens:  le montant exorbitant des engagements non financés.En cumulé, ils représenteraient près de 30 milliards d’euros de factures impayées fin 2014.  Pire, environ  220 milliards d’euros d’autorisations d’engagement ne sont pas couvertes par des crédits de paiement.Dans ce contexte, quelle est la crédibilité de M Juncker, qui annonce un programme pluriannuel d’investissements supplémentaires de 300 milliards d’euros, sans préciser comment ils seront financés?Quelle est la légitimité de la Commission, qui engage des procédures de sanction pour déficits excessifs contre la France et l’Italie, alors qu’elle accumule parallèlement ce type de dettes ?À terme, ce sont encore les États membres qui seront mis à contribution, à moins qu’un impôt européen, dont rêvent les dirigeants européens, ne trouve là sa justification.On rappelle que la France financera à hauteur de 21 milliards d’euros en 2015 le budget de l’Union européenne, et qu’elle restera contributrice nette à hauteur d’environ 8 milliards.Les élus du Front National ont voté contre le budget 2015, à l’exception de certains crédits comme ceux de la PAC où nous avons voté favorablement, et des budgets croissance et innovation, où nous nous sommes abstenus.Communiqué de presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National – Député français au Parlement européenLa Banque Centrale Européenne a rendu public ce dimanche le résultat des tests de résistance (Stress tests) qu’elle a menés sur les 130 principales banques européennes.  Cet examen a pour vocation de prévenir les risques bancaires afin d’éviter les faillites, mais surtout de redonner confiance aux marchés de capitaux mondiaux.On constate que 25 établissements n’ont pas passé ce test, soit presque 20% de banques dites systémiques. C’est d’ores et déjà énorme, compte tenu de tous les renflouements financiers qui leur ont été accordés depuis 2008, au détriment des finances publiques des Etats.Mais la fragilité du système bancaire privé européen est certainement encore sous-estimée. En effet, la valorisation de certains actifs, comme les dettes souveraines, l’immobilier et les produits dérivés, est sujette à caution.  Les engagements hors bilan des grandes banques sont à la fois très importants et mal appréhendés, notamment en France.  Enfin, les hypothèses macroéconomiques retenues pour les tests par la BCE pourraient se révéler trop optimistes.Au-delà de ces résultats, qui se veulent faussement rassurants pour le grand public, la réalité est que ces tests ont été realisés par des banquiers pour des banquiers et qu’ils ne freineront pas plus l’avidité des opérateurs de marché que la spéculation.Les plans de refinancement publics des banques ont donné de mauvaises habitudes, depuis le Crédit Lyonnais jusqu’à Dexia en France, en déresponsabilisant les financiers. La crise bancaire chypriote en 2013 a, qui plus est, donné naissance à un nouveau peril democratique: l’union bancaire.  Voulue par le Troika, cet ensemble de règles européennes fait que ce sont les épargnants qui seront appelés désormais à combler les pertes des banques.Pour éviter ce totalitarisme financier qui menace les Français d’une euthanasie de leur épargne si le risque systémique se réalise, le Front National, inspiré par sa vision stratégique à long terme, propose sa solution alternative de « patriotisme économique » avec une France délivrée de l’euro monnaie unique et de ses contraintes.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National – Député français au Parlement européenAuditionné par la commission économique du Parlement européen pour décrocher son nouveau poste de commissaire européen aux affaires économiques et financières, Pierre Moscovici ne s’est guère montré convaincant sur son bilan et ses compétences en tant que ministre de l’économie français.Après lui avoir rappelé, d’une part, que c’est sous son ministère que la France a été placée le 5 mars dernier sous « surveillance renforcée » par la Commission européenne pour ses dérapages budgétaires permanents et, d’autre part, que Monsieur Juncker l’a désigné uniquement pour sa nationalité, je lui ai demandé si, en cas de déficit budgétaire excessif, il serait capable de déclencher le feu nucléaire de la « procédure de discipline budgétaire » (les sanctions du Six-Pack: amendes, mesures d’austérité) contre sa patrie et ainsi mettre en « esclavage pour dette » l’ensemble de ses compatriotes.Sa réponse en demi-teinte laisse entendre qu’il est déterminé donner des gages à l’Europe et qu’il appliquera toutes les règles d’autant plus scrupuleusement qu’il sera surveillé par deux vice-presidents, MM Dombrovskis et Katainen.A plusieurs reprises, estimant la situation critique, M Moscovici a solennellement parlé de« l’Europe de la dernière chance », sous entendu pour sauver l’euro monnaie unique.          Le modèle économique ultralibéral qu’il défend n’hésite pas à dépenser des centaines de milliards pour renflouer le système bancaire privé au détriment des plus démunis et des classes moyennes.Assurément, les patriotes français sont plus que jamais opposés à cette stratégie européenne, l’audition d’aujourd’hui l’aura encore démontré.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National et Député Français au Parlement EuropéenBrisbane en Australie a accueilli le 15 et 16 novembre le sommet des chefs d’Etat du G20. Toute la propagande institutionnelle occidentale a porté  d’une part sur le départ prématuré de Vladimir Poutine avant la fin du G20 agacé par les critiques sur l’Ukraine, et d’autre part sur les trois promesses des pays développés: stimuler la croissance mondiale, obtenir la transparence fiscale et lutter contre les effets du réchauffement climatique.          Pourtant l’information capitale qu’il fallait absolument retenir est l’annonce alarmiste, en marge du G20, du Conseil de stabilité financière (FSB, Financial Stability Board), l’organisme de régulation financière dans le monde qui s’inquiète de la capacité des mégas banques privées à résister à une prochaine crise de par l’insuffisance de leurs fonds propres.                                                                                                                                                      En effet avec l’union bancaire votée par l’UE et voulue par la Banque des règlements internationaux (BRI), les États seraient obligés de secourir une nouvelle fois le système bancaire privé avec le fameuse réglementation de la troîka, le « Bail in » utilisé à Chypre en avril 2013. Cette directive européenne totalitaire prévoit, en cas de faillite d’une banque, de puiser les dépôts et l’épargne directement dans les comptes bancaires de ses clients pour renflouer son capital. Voilà qui en dit long sur la fragilité des banques et qui devrait rassurer tous les épargnants français !Ce sujet trop sensible politiquement n’a été repris ni dans les conclusions du G20 ni par les médias. Evidemment, puisque le FSB recommande que ces banques augmentent leurs fonds propres jusqu’à 20% de leurs actifs pondérés en fonction de leurs risques, exigence de solvabilité qui dépasse largement la réglementation actuelle de Bâle 3. Le FSB dresse également la liste des 30 grands groupes bancaires, y compris français, qui de surcroît viennent de réussir brillamment les stress-tests de la BCE et dont la faillite représenterait un risque systémique pour l’économie mondiale.Le Front National dénonce la politique mensongère et irresponsable du G20, alerte sur les risques financiers immenses pour les citoyens de ce modèle économique ultralibéral et promeut  la mise en œuvre en France du  modèle de « patriotisme économique » qui permettra notamment, de maîtriser la souveraineté de son système bancaire.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National, Député français au Parlement EuropéenLa Commission européenne « de la dernière chance », présidée par Jean-CLaude Juncker, a dévoilé ce matin devant le Parlement européen son plan d’investissement de 315 milliards d’euros pour relancer la croissance en Europe. Pourquoi, pour le Front National, ce plan d’investissement triennal n’est pas crédible?– Quantitativement, 315 milliards divisés par 28 représentent en moyenne un peu plus de 11 milliards par pays sur trois ans, soit environ trois milliard par an, ce qui est insignifiant.– Qualitativement, ce n’est pas réellement une création d’argent nouveau. Monsieur Juncker prend 16 milliards au budget de l’Union, en réaffectant certaines dépenses existantes, et 5 milliards à celui de la banque européenne d’investissements (BEI).  Tout le reste, c’est à dire plus de 90% de la somme, proviendrait d’emprunts et d’investissements privés, qui sont censés être attirés par l’argent public apporté en garantie. Or, il est ressorti des débats parlementaires que les capitaux privés ne sont pas intéressés par le taux de retour sur investissement des projets publics.Bien sur, les Etats devront en outre contribuer aux mécanismes de garantie, ce qui alourdira encore un peu plus le montant des engagements de la France au profit de Bruxelles.L’économie-casino de l’Union européenne poursuit sa route, avec cette valse de milliards fictifs qui, faute de perspectives dans l’économie réelle, continuera d’alimenter la spéculation, les bulles, le bétonnage bien plus que la recherche, l’éducation, le développement durable et la réduction des inégalités.Le FN, lui, propose de financer directement son économie réelle par l’Etat stratège grace à son modèle de patriotisme économique.Communiqué de Presse de Bernard Monot, Stratégiste économique du Front National, Député français au Parlement EuropéenCe mardi 2 décembre, les commissaires européens Moscovici, Thyssen et Dombrovkis ont présenté aux membres de la commission ECON le cycle de coordination des politiques économiques de l’Union européenne pour 2015, aussi appelé semestre européen.Leur constat est résumé par la formule de Pierre Moscovici : « hyperchômage, hypoinflation ». En clair, le niveau d’inflation historiquement bas (0,5% dans l’UE 28, 0,4% en zone euro) se combine avec un chômage au contraire historiquement élevé (24,6 millions de demandeurs d’emploi). On peut y ajouter également les écarts de richesse grandissants (20 millions de pauvres dans l’Union).Présenté comme un objectif prioritaire contre lequel les politiques luttent, le chômage est en réalité voulu et entretenu par les gouvernements des principaux pays, dont la France, ainsi que par les politiques de la Commission européenne, au nom de la lutte contre l’inflation.Depuis les années 80, l’inflation est en effet le principal ennemi des politiques économiques, voire le seul. Le mandat de la BCE lui-même ne mentionne que l’objectif de stabilité des prix, mais pas la lutte contre le chômage ou la recherche de la croissance. La raison en est simple : l’inflation érode le rendement du capital et limite l’accumulation des profits, chose impensable pour le modèle ultralibéral dominant. Peu d’économistes font référence de nos jours à cette corrélation fondamentale, illustrée par le concept monétariste du « NAIRU », le taux de chômage minimum qui stabilise l’inflation, popularisé par la courbe de Philips. Concrètement, lorsque le chômage est haut, la pression à la baisse sur les salaires contribue à un niveau d’inflation plus faible. En outre, cela augmente les profits en contenant le coût du travail.Il faut donc dénoncer l’hypocrisie de ceux qui prétendent, à longueur de colloques, de rapports ou de déclarations d’intention, lutter contre un phénomène qui est la conséquence directe de la priorité donnée à la lutte contre l’inflation et la recherche des profits de quelques uns au détriment de l’amélioration du niveau de vie des peuples.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalAprès des mois d’attente, la BCE a dévoilé hier les contours de sa politique de Quantitative Easing (QE), ou assouplissement quantitatif, dont l’objet est de lui permettre d’acheter directement la dette des Etats de la zone euro. Ce plan se veut d’abord une réponse à la déflation, traduisons à la récession structurelle, en injectant des liquidités monétaires dans l’économie et ainsi espérer relancer la croissance. En cela, ce plan de QE marque d’abord l’échec des politiques économiques européennes et de l’euro, qui étaient supposés créer une zone de plein emploi, de prospérité et qui n’a abouti depuis treize ans qu’à l’effet inverse.Cette croissance en berne est du reste la seule convergence qui existe entre les différents pays de la monnaie unique, qui n’a jamais été une zone monétaire optimale.  L’euro n’a jamais créé ex post les conditions d’une harmonisation des taux d’inflation, de chômage, de croissance, de niveaux de balance commerciale ou encore des taux de financement des Etats membres.Ce qu’il faut retenir est que ces modalités du plan de QE concrétisent une re-nationalisation des politiques monétaires, en déléguant aux 19 banques centrales nationales de la zone euro, un droit de tirage global de 1 140 Mds €, soit après clef de répartition de 20 % pour la France au sein du capital de la BCE, un montant d’environ  184 Mds € de rachats directement par la Banque de France.Ce QE est la dernière cartouche de la BCE qui vient d’acheter 18 mois de sursis pour l’euro. Cela ne marchera pas pour sauver encore la zone euro !Pour éviter la souffrance sociale de l’austérité inutile de l’UE, le Front National pense qu’il n’y a plus de temps à perdre, la France doit négocier de manière ordonnée avec la BCE et l’Eurogroup, un passage au nouveau Franc Français couplé à un euro monnaie commune (ECU) dans la zone euro.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLa Commission spéciale du Parlement européen sur les rescrits fiscaux, autrement appelée commission sur l’affaire des « LuxLeaks », a tenu sa première réunion constitutive aujourd’hui.Le Front National a réclamé cette initiative et participera attentivement aux travaux, qui seront présidés par le très européiste Alain Lamassoure (UMP).Les députés FN seront très vigilants sur cette subite et opportune volonté de moralisation politique de la part de ceux qui ont justement organisé et profité d’une optimisation fiscale agressive dans leurs paradis fiscaux, au détriment des nations et des contribuables européens.Pour mémoire, c’est bien le premier ministre luxembourgeois qui a organisé pendant près de 20 ans chez lui des pratiques fiscales répréhensibles et qui préside aujourd’hui la Commission européenne.  Loin de démissionner, comme son honneur devrait lui dicter, M Jean-Claude Juncker voudrait nous faire passer un vice pour une vertu. Et de là à en profiter pour justifier plus d’intégration fiscale dans l’union, il n’y a qu’un pas pour ces gens-là.L’occasion pour dépouiller les Etats membres d’un des derniers domaines de souveraineté – la fiscalité – se ressent déjà dans un certain nombre de propositions et d’amendements qui circulent.  Au nom d’une prétendue  lutte contre la concurrence fiscale déloyale entre pays de l’Union, la caste européiste, dont l’UMPS, va tenter d’imposer une harmonisation fiscale pour toute l’Europe.Les conséquences pour les citoyens sont prévisibles: nouvelle perte de souveraineté avec une hausse des taxes et prélèvements, voici ce qui ressortira de la Commission spéciale sur les LuxLeaks. Pour la France, le FN informera ses compatriotes de ce risque et ne laissera pas ces pyromanes-pompiers s’en sortir encore une fois, sans aucune sanction politique.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement européen, Stratégiste économique du Front NationalLa presse révèle cette semaine que la banque britannique HSBC serait à l’origine d’une gigantesque fraude fiscale à destination de la Suisse à hauteur de 180 milliards d’euros.Au menu des activités de cet établissement:  blanchiment et noircissement de l’argent des trafics de drogue, d’armes, de diamants, organisation de l’évasion fiscale ordinaire, mais aussi manipulations sur les marchés du Libor, des changes et du fixing de l’or.  Ces crimes financiers sans frontières, sont aussi nombreux que consternants et sont rendus possibles grâce au modèle du libre-échange dérégulé de l’UE.HSBC n’en est pas à son coup d’essai, et ce ne sont pas quelques petites condamnations qui stopperont ses dérives car les profits, qui se comptent par dizaines de milliards, sont infiniment supérieurs aux amendes.Les répercussions pour les déficits publics des Etats membres sont conséquentes et participent à la cruelle austérité que l’UE impose dans la foulée.  Au final, le payeur en dernier ressort est encore le contribuable honnête!L’Europe de Bruxelles, séide du puissant lobby bancaire, est indirectement responsable de ces pratiques mafieuses avec, de surcroit, le blanc-seing juridique de l’OCDE.  La preuve en est que l’organisateur en chef du scandale de l’optimisation fiscale au Luxembourg, les fameux LuxLeaks, n’est autre que l’actuel président de la Commission européenne, M Juncker.Pour combattre efficacement cette finance noire qui pèse sur nos compatriotes, le Front National réclame pour la France l’ouverture d’une enquête judiciaire, la suspension de la licence bancaire d’HSBC France assortie d’une interdiction de toute publicité à destination du public. Il demande également le rétablissement d’un contrôle des flux financiers, que la libre circulation des capitaux imposée par l’Union européenne a rendu illégal.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLe RSI est le régime social des travailleurs indépendants, des TPE, commerçants et artisans.  La profonde crise qu’il traverse aujourd’hui marque l’échec du Président Nicolas Sarkozy.  En 2008, pour fanfaronner politiquement, c’est lui qui fait réaliser dans la précipitation une réforme d’envergure de la protection sociale de ces professions, pour soi-disant soutenir et récompenser la « France qui se lève tôt ».En 2015, on en mesure les dégâts: plus de 20 % de gabegies administratives, interruptions des prestations, dysfonctionnements permanents dans les appels de cotisations, poursuites judiciaires abusives des affiliés, etc!Sous prétexte d’un choc de simplification, les indépendants ne se sont jamais sentis autant démunis face à un système incapable de prendre en compte les réalités du terrain.  Le désespoir est tel chez les petits patrons que, en octobre 2013, sept députés UMP ont demandé l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire.Mais Nicolas Sarkozy, qui n’en est plus à un boniment près pour faire oublier son bilan désastreux, affirme éhontément aujourd’hui: « en cas d’alternance, je demanderai que soit remis à plat le système du RSI qui a été construit en dépit du bon sens », « je veux dire aux professionnels indépendants: il faudra revoir de fond en comble le RSI».Comment, avec ce cynisme politique, un électeur peut-il encore voter pour ce pyromane-pompier ? Les petits patrons apprécieront et sauront faire leur choix politique en faveur de ceux qui ne leur ont jamais mentis, le FN/RBM, lors des élections départementales du 22 et 29 mars.Pour sortir de cette crise et restaurer la sérénité des patrons indépendants, le FN/RBM propose à court terme la suspension de l’exécution provisoire tant que les recours des affiliés ne sont pas épuisés et une commission indépendante d’experts-comptables pour servir de médiateur.A plus long terme, le système de protection sociale des indépendants devra être reconfiguré dans un cadre libre mais aussi sécurisé par les pouvoirs publics, garants de l’équilibre financier et du contrôle des risques.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLes dirigeants du groupe GDF Suez ont annoncé vendredi dernier le changement de nom de leur groupe pour le rebaptiser Engie, sans qu’aucune opération de cession ou d’acquisition ne le justifie en modifiant le périmètre ou la nature de ses activités.  Il s’agit donc d’une décision de pure communication.Au-delà du consternant manque d’imagination de ceux qui ont accouché de ce sobriquet, plus proche d’un tube estival que de celui d’une grande entreprise industrielle, il faut dénoncer le symbole.Cette nouvelle appellation répond à une logique, dont ont été victimes depuis des années les grandes entreprises françaises : il faut supprimer toute racine ou référence historique à la France pour offrir le visage lisse et aseptisé qui sied à l’économie mondialiste.Fini les sociétés dont on percevait la nationalité ou le métier au travers du nom.  Comme jadis France Telecom devenu Orange, fini donc Gaz de France et l’héritière de la compagnie du canal de Suez, hommage lointain aux épopées de Ferdinand de Lesseps qui ont pourtant transformé le commerce international.Désormais, pour séduire l’investisseur chinois, russe ou américain et les grandes banques d’affaires, il faut des noms déracinés, des codes mnémotechniques que les traders de la planète pourront s’approprier aisément, du globish planétaire.Rappelons que plus de 50% du capital des entreprises du CAC 40 appartiennent à des non-résidents, et même plus de 70% pour Total, Michelin ou Gemalto.Messieurs les dirigeants de nos grandes entreprises, allez-vous bientôt également débaptiser Air France ou EDF et supprimer ce mot France qui semble pour vous plus un handicap qu’un motif de fierté?Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLe Gouvernement a annoncé que la croissance économique française serait au moins égale à 1% annualisé en 2015, et qu’elle s’établit à 0,6% au premier trimestre.Ces chiffres, en apparence encourageants, doivent immédiatement être nuancés.Car l’emploi dans le secteur marchand a, lui, encore reculé de 0,1% au premier trimestre. Le contenu en emplois de la croissance économique est donc nul.Plus encore, il faut rappeler que le mode de calcul du PIB a été modifié pour intégrer progressivement l’économie sous-terraine (criminelle), c’est à dire les trafics ou la prostitution, ce qui relève mécaniquement la croissance sans réelle amélioration de l’activité.Cette timide éclaircie est donc en trompe l’œil, fruit d’une conjonction de la baisse des prix du pétrole et de l’euro, des taux bas et de tripatouillages comptables du PIB, selon la norme Eurostat ESA 2010. Malheureusement, comme le Front National le dénonce, les Français ne ressentent en rien dans leur quotidien une amélioration concrète, que ce soit pour leur travail ou leur pouvoir d’achat.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLa presse a annoncé hier que l’armée française aurait choisi, pour renouveler ses véhicules légers tout-terrain, un fournisseur américain contre les projets concurrents de Citroën ou Renault.Il s’agirait d’une première tranche de 1 000 véhicules, mais le marché total avoisine les 5 000.Une fois de plus, la logique d’un mondialisme sauvage défendu par l’UMPS l’emporte sur celle du bon sens patriotes qui voudrait que les marchés publics français privilégient d’abord l’industrie nationale.Il ne faut donc pas que le gouvernement s’étonne que notre croissance économique et la création d’emplois restent atones.Les Etats-Unis sont eux, en retour, bien plus protectionnistes, comme le montra en 2011 le marché des avions ravitailleurs, qui a finalement échappé à Airbus.Le FN dénonce ces pratiques qui préfigurent le futur traité transatlantique USA/UE, qui se négocie en coulisses actuellement et sera ratifié d’ici fin 2015 dans les Etats-membres. Il ne fera que renforcer cette ouverture absurde et économiquement suicidaire alors même qu’il faudrait justement produire et acheter françaisCommuniqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLe ministre de l’économie Emmanuel Macron et ex-banquier d’affaires, comme pour se débarrasser de la responsabilité de l’échec socio-économique socialiste, a indiqué dans un entretien au Journal du Dimanche sa volonté d’avancer vers une Europe plus ambitieuse, traduisons plus fédéraliste.Il a tout d’abord indiqué vouloir transférer la souveraineté fiscale à l’Union, autrement dit faire que Bruxelles récupère une compétence aujourd’hui encore exclusive de l’Etat français.Dans cette logique, les règles en matière d’impôt seraient décidées à la majorité, et non plus à l’unanimité.  On retrouve ici la volonté d’avancer vers un impôt européen, qui achèvera le démantèlement de l’Etat-Nation. Il y a également fort à parier que la commission spéciale TAXE du Parlement européen (scandales fiscaux Luxembourgeois sous  JC Juncker), conclura en proposant d’aller vers une union fiscale, sous couvert de lutter contre les dérives de l’optimisation fiscale des multinationales.Emmanuel Macron a ensuite déclaré être favorable à une capacité d’emprunt européenne, c’est à dire autoriser l’Union à s’endetter puis à mutualiser la charge et le risque entre Etats de la zone euro. Ce faiseur de dette publique, à l’image de l’ex UMP, voudrait rajouter de la dette européenne à la dette nationale qui engagera nos compatriotes dans un esclavage pour dette sans fin.Cette fuite en avant vers plus d’Europe fédéraliste est une folie et un aveu d’impuissance politique.  Le Front National refuse catégoriquement l’ensemble de ces propositions, qui sont totalement contraires à la doctrine d’indépendance nationale, au cœur de son programme.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLe Conseil des ministres de l’Union européenne a présenté vendredi dernier à Bruxelles un nouveau projet pour la séparation des activités bancaires, repoussé il y a trois semaines grâce aux votes des députés euroréalistes (ENL). Officiellement, il s’agit d’isoler les activités à risque des dépôts des épargnants.   Alors que le Parlement, c’est à dire le représentant des peuples, est majoritairement contre ce texte en trompe-l’œil d’une séparation bancaire trop laxiste avec les banques privées, les ministres des gouvernements européens, eux, ont adopté un texte encore moins exigeant.Filialisation des activités de trading pour compte propre au lieu de leur interdiction, exemption totale des banques britanniques, seuils d’application élevés, en bref, à peine une trentaine de banques devraient être concernées.Le simulacre de loi Moscovici votée en 2013 en France impactait moins de 1% de l’activité des banques, la réglementation européenne en préparation ne devrait guère aller plus loin.Le Front National réclame dans son programme de patriotisme économique une authentique loi de scission bancaire entre 3 catégories distinctes sans aucun lien capitalistique: banque de dépôts, établissement de crédits et banque de marchés.La fin du schéma de « banque universelle », voulue par la loi J. Delors de 1984, est le seul moyen d’éviter, à terme, l’euthanasie des épargnants et des trésoreries d’entreprises prévue dans par les textes de l’union bancaire de 2014, pour renflouer les pertes de leurs banquiers spéculateurs sur les marchés mondiaux.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalEn dépit du psychodrame permanent orchestré, des menaces contre le gouvernement Grec et du chantage mené par les créanciers de la Grèce, le peuple souverain a tranché massivement en faveur du NON. Le premier ministre Alexis Tsipras a gagné le pari de la démocratie populaire face à une oligarchie européenne totalitaire (l’eurogroup, Merkel, Hollande, Juncker, Moscovici, Dombrovskis, …) qui essuie un désaveu cinglant, après leur refus du référendum.La  conscience d’une majorité de grecs s’est réveillée. Le peuple se lève pour s’opposer à la mise en servitude contre une prétendue aide financière de l’europe de Bruxelles conditionnée à des sacrifices sociaux sans fin.Et maintenant que va t’il se passer ?Même si la démocratie s’est exprimée et que A.Tsipras se retrouve en position de force pour négocier, il est à craindre, hélas, que rien ne changera vraiment.La seule solution raisonnable, après 6 ans de grande austérité et de crise humanitaire, serait la sortie de la Grèce de la zone euro, pour redresser en douceur l’économie de leur nation, car à terme la fin de l’euro est inéluctable. Cependant la troîka (Commission européenne, BCE, FMI,..) acceptera toutes les conditions grecques pour ainsi gagner du temps et encore sauver l’euro à tout prix.Comme je l’annonçais depuis plusieurs semaines, sauf nouvel évènement, il n’y aura pas de sortie de la Grèce (Grexit) de la zone euro parce que l’euro est un enjeu politique considérable pour l’élite européiste et le cartel bancaire privé.                                                                                                          La BCE à Francfort devrait pratiquer dès la semaine prochaine des interventions non conventionnelles (Prêts d’urgence ELA, rachats de titres de dette Grecque,..) pour soutenir les banques grecques et stabiliser la zone euro. D’ailleurs, le commissaire Moscovici, ne répète t’’il pas, l’euro est « irréversible » ?Suite à ce référendum, le seul enseignement que les peuples européens et les français en particulier, doivent en tirer est :Acceptons-nous la mise en esclavage pour dette et le saccage social qui s’en suit au nom d’un modèle économique ultralibéral ?Pour répondre à ces questions, le FN appelle à l’organisation dès septembre 2015 d’un « grand sommet sur la dette européenne » avec les 19 pays de la Zone Euro, sous l’égide du légitime « Club de Paris » et de l’Eurogroupe durant lequel les questions fondamentales devront être posées, notamment:– Doit-on conserver l’euro monnaie unique ou passer aux nouvelles monnaies nationales coexistantes avec l’euro monnaie commune ?– La résolution des faillites bancaires doit-elle être confiée à la BCE ou bien rester sous contrôle des états-membres de la ZE ?– L’Allemagne doit elle rembourser sa dette historique en réparations financières de guerre (162 Mds €) à la Grèce ?Les français peuvent se réjouir de cette leçon de fierté et de lucidité des grecs, qui ouvre la voie à une alternative pour la France et pour une europe des nations coopératives, grâce à un modèle de « patriotisme économique » qui renouera avec le plein emploi et la prospérité nationale.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalComme le FN l’avait annoncé depuis plusieurs semaines, il n’y a pas eu de Grexit ce weekend, hélas pour les Grecs qui vont maintenant subir un esclavage pour dette en règle par la Troïka (Commission européenne, BCE, FMI).En effet, à l’issue de négociations tendues, un accord a été trouvé in extremis pour permettre un troisième plan d’aide, qui devrait porter sur 80 Milliards d’euros et qui coutera aux Français 16 Mds € supplémentaires qui s’ajoutent aux 70 Mds € déjà décaissés depuis 2010.Les pays européens, déjà exsangues financièrement comme la France, vont devoir payer encore pour sauver à tout prix l’euro monnaie unique.Le gouvernement Tsipras va devoir expliquer à son peuple pourquoi, après le non du référendum d’il y a une semaine, il accepte des conditions encore pires des européens:  hausse de la TVA, de l’impôt sur le revenu et sur les sociétés, recul de l’âge de la retraite, privatisations, et surtout tutelle de la Troïka pour toute nouvelle réforme assortie du retrait des mesures annoncées depuis l’arrivée de Syriza au pouvoir en février dernier, dès lors qu’elles vont à l’encontre de l’austérité.L’Allemagne, via l’Europe de Bruxelles, impose un traité de Versailles à l’envers à la Grèce en conditionnant cette aide de la dernière chance à des réformes structurelles inhumaines.Alors que tous les européens prennent conscience que l’euro est une monnaie unique anti sociale et que la zone euro est une immense Grèce, la seule solution politique raisonnable à long terme, proposée par le Front National, est le passage concerté aux nouvelles monnaies nationales coexistant  avec l’euro monnaie commune.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalUn think tank proche de l’UMP, la fondation Concorde, a publié récemment une étude caricaturale sur le programme de patriotisme économique du Front National, intitulée « comment accélérer l’effondrement de l’économie ». Titre qui fait au moins l’aveu de la responsabilité des gouvernements actuels dans l’effondrement de notre économie !Face à cette provocation caricaturale, les économistes du Front National, Jean-Richard Sulzer et Bernard Monot, auteurs du programme, lancent un défi aux économistes de la fondation Concorde : un débat contradictoire médiatisé dans les plus brefs délais !A voir, donc, si ces démagogues auront le courage de confronter leurs idéologies à la réalité !Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalPendant que l’UE occupe les esprits des citoyens sur la crise migratoire, la dette publique française, elle, vient de franchir silencieusement le seuil symbolique des 2 100 milliards d’euros, soit plus de 33 000 euros par Français.Ce seuil fatidique nous rapproche des 100% du PIB considérés comme un point de non-retour pour nos finances publiques.Pour cette seule année 2015, la France aura réemprunté sur les marchés financiers plus de 190 milliards d’euros, soit l’équivalent d’environ un milliard tous les deux jours.Chaque année, notre pays s’enfonce un peu plus dans un esclavage pour dette, qui nous met à la merci de nos créanciers étrangers.Soumis au modèle économique ultra-libéral de l’Union Européenne, les dirigeants UMPS ne savent faire, depuis quarante ans, que de la dette, du chômage et de la régression économique.La solution la plus raisonnable pour sortir de la spirale infernale du surendettement est le passage au nouveau franc français. Le financement de l’Etat par la Banque de France permettra à notre patrie de retrouver son indépendance face aux marchés financiers mondiaux.C’est exactement le programme de patriotisme économique du FN, pour permettre le désendettement, en douceur, de la France.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front NationalLe Front National ne saurait être accusé de complaisance envers l’Union européenne.  Pour autant, nous avons soutenu lors de la dernière session d’octobre du Parlement européen plusieurs textes importants dans le domaine de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.Nous avons entériné, d’une part, la fin du secret bancaire avec la Suisse pour le 1er janvier 2018.  Nous avons ensuite voté deux rapports concernant la lutte contre l’optimisation fiscale agressive, notamment les conclusions de la commission spéciale dite TAXE.Il s’agit d’instaurer plus de transparence, en particulier sur les rescrits et les prix de transferts, afin d’éviter les pratiques abusives entre des multinationales et certains pays comme le Luxembourg, longtemps complice. Ces montages constituent depuis plusieurs décennies un manque à gagner fiscal important au détriment des finances publiques françaises.Afin de lutter contre le phénomène de délocalisation indue des profits, facilité par la forte expansion de l’économie numérique, le Front National réitère sa volonté de lutter contre le dumping fiscal entre Etats membres de l’Union.  A ce titre, il est favorable à une harmonisation des bases de l’impôt sur les sociétés, au reporting par pays et à la localisation des bénéfices en fonction de l’activité réelle, comme le préconise l’OCDE.En revanche, nous défendons le maintien d’une concurrence par les taux d’imposition (notamment pour l’impôt sur les sociétés), qui est le reflet du principe de souveraineté des Etats en matière fiscale.  Il ne saurait y avoir d’Union fiscale, qui mettrait fin au principe d’unanimité.Communiqué de presse de Bernard Monot, Député français au Parlement Européen, Stratégiste économique du Front National La banque centrale allemande, la Bundesbank, a publié mercredi 7 octobre, pour la première fois, l’inventaire complet du stock d’or en sa possession, dans un rapport de 2300 pages. Elle y détaille la quantité, la composition précise et le lieu de stockage de l’ensemble des lingots.On y apprend notamment que, sur les 3 384 tonnes détenus par la Bundesbank, 43% sont déposés à la réserve fédérale américaine (FED) et 9% à la Banque de France, mais que cette dernière part sera rapatriée en totalité en Allemagne, d’ici 2020.Sur cette question hautement stratégique, Marine Le Pen avait déjà demandé, en vain, la même transparence pour les Français, en adressant une lettre ouverte au Gouverneur de la Banque de France en novembre 2014 et en réclamant un retour de nos stocks entreposés à l’étranger sur le territoire national.Le Front National réitère sa demande d’un audit détaillé au nouveau Gouverneur, François Villeroy de Galhau. En effet, le peuple doit disposer d’une information démocratique complète et identique à son voisin allemand, sur le stock, la composition et l’emplacement géographique de l’or détenu par la France, ainsi que son rapatriement rapide dans l’hexagone.Dans une époque de guerre économique mondiale, le trésor des Français doit être en France ! www.bernardmonot.com