Communiqué de presse de Bruno Subtil, membre du Bureau Politique et conseiller au tourisme:Les dirigeants des compagnies charter Europe Airpost, XL Airways et Air Méditerranée viennent de dénoncer « le manque de transparence » qui entoure les résultats de Transavia, filiale charter d’Air France. « Après des pertes déclarées de 24 millions d’euros au 31/3/2008, de 16.8 M E au 31/3/2009 et de 3 ME au 31/3/2010, les chiffres au 31/3/2011 n’ont pas été communiqués à Infogreffe »  selon le directeur général d’Europe Airpost.Ces compagnies indépendantes accusent clairement Air France de faire du dumping avec Transavia dans le but de leur nuire par une concurrence déloyale de fait.Rappelons que l’Etat français possède encore 15% du capital d’Air France. Tout risque de disparition de compagnies privées et, à terme, de rétablissement du monopole d’Air France, serait préjudiciable aux intérêts des voyageurs français.Communiqué de Bruno Subtil, Conseiller au tourisme de Marine Le PenPour la deuxième année consécutive, l’aéroport le plus détesté au monde est celui de Paris Roissy, selon le site américain CNNgo.« Toilettes mal entretenues, signalisation défaillante, bars et restaurants de mauvaise qualité« , tels sont les principaux reproches en provenance des touristes qui fréquentent le principal aéroport français !C’est bien sûr l’image de la France qui est ainsi dévalorisée ; ceci est d’autant plus scandaleux que les taxes d’aéroport perçues par ADP (Aéroports de Paris) augmentent sans cesse. Cette série inadmissible de dysfonctionnements doivent amener le gouvernement à réagir enfin et à surveiller de près la gestion d’ADP. 