Communiqué de presse de Philippe Murer et Éric Richermoz, de la direction nationale du Collectif Nouvelle ÉcologieLe ministre de l’Agriculture, Stéphane Le Foll, a annoncé par arrêté la réduction de 25 % des aides au maintien aux producteurs bio.Comme beaucoup de politiques publiques, le programme « Ambition bio » est donc sacrifié sur l’autel de l’austérité : lancé en 2013, son objectif était de doubler les surfaces agricoles cultivées selon les méthodes de l’agriculture biologique pour atteindre 2 millions d’hectares en 2017.Les aides au maintien sont ainsi considérées comme moins justifiées ou moins prioritaires que d’autres aides. Ces aides sont pourtant une juste rétribution des services environnementaux et sanitaires rendus par les producteurs bios à la société dans son ensemble : produits alimentaires sains sans résidus de pesticides, protection des sols, de l’air et des eaux, de la biodiversité, création d’emplois.Par ailleurs, pour favoriser le développement de l’agriculture biologique, il serait intéressant et d’un coût financier nul pour l’État de mettre en place un label « Bio – » qui permette de valoriser la production d’un paysan bio pendant les deux ou trois ans de la conversion à l’agriculture biologique. Cette période est difficile pour les agriculteurs et les éleveurs, car ils travaillent avec les contraintes du label bio sans avoir l’avantage de prix de vente plus élevés. Le consommateur ne doit pas être floué : l’État doit être garant du fait que ce « – » apparaisse très clairement sur les étiquettes des produits « Bio – » afin qu’acheter ce type de produit soit bien un libre choix du consommateur.Enfin, il est indispensable de rétablir immédiatement le montant de ces aides au maintien et de mettre en place une politique agricole française (PAF) qui protège nos paysans de la concurrence déloyale et permette de mener une politique agricole plus respectueuse de l’environnement.Communiqué de Presse Collectif Nouvelle Ecologie, Philippe Murer – Eric RichermozDans un éditorial du 6 Mars 2015, le journal Le Monde dénonce à juste titre l’inaction de la Commission Européenne pour réguler les perturbateurs endocriniens. Elle avait promis de le faire avant 2013, elle ne l’a pas fait, sous le prétexte faux que les entreprises européennes pourraient être touchées. Elle fait selon le journal passer les intérêts particuliers avant l’intérêt général.On peut pourtant proposer un plan clair aux entreprises européennes pour ne plus utiliser ces substances, à un horizon défini à l’avance : cela laisserait le temps aux chimistes de s’adapter mais donnerait une date butoir ferme et encouragerait ainsi fortement la recherche et la découverte de nouveaux matériaux moins dangereux.Dans cet article, Le Monde semble s’étonner d’un texte publié par les députés français au Parlement européen membres de la commission environnement Sylvie Goddyn, Mireille d’Ornano,Jean-François Jalkh et Joëlle Mélin sur le Bisphénol A et pense que nous avons « flairé un filon prometteur ».Non, Messieurs les journalistes du Monde, nous n’utilisons pas l’écologie pour augmenter nos scores électoraux. Nous sommes convaincus que l’avenir de la France passe par une économie qui se conjugue avec l’écologie. Mais peut-être refusez-vous aux électeurs du Front National le droit de réfléchir comme vous leur refusez le droit de croire en la République.La République appartient à tous les Français qui la respectent et non aux seules personnes désignés par l’élite du journal le Monde ou par Manuel Valls.Communiqué de Presse de Philippe Murer et Eric RichermozLe Figaro titre aujourd’hui sur le rapport commandé par Arnaud Montebourg il y a un an préconisant le recours au développement de l’exploitation du gaz de schiste par une méthode miracle : l’utilisation du fluoropropane (ou NFP) pour remplacer la fracturation hydraulique. Cette dernière, responsable de rejets massifs de substances mortelles dans le sol, a démontré aux États- Unis qu’elle est un désastre sanitaire, écologique et économique.Cette nouvelle méthode promue par Arnaud Montebourg et par les lobbies industriels nord-américains comme le texan eCorp serait une méthode « propre » et « sans défauts » pour parvenir à l’indépendance énergétique.Cette méthode « magique » semble en réalité plus tenir du mirage que du miracle. Le fluoropropane utilisé, très cher et difficile à produire en grande quantité, est un gaz emmetant un puissant gaz à effet de serre. De plus, n’ayant jamais été mis en place à échelle industrielle, rien ne prouve que ce procédé permette la récupération du fluoropropane après injection dans le sol. Ces défauts majeurs expliquent pourquoi une méthode pourtant si « parfaite » n’a jamais été mise en place ailleurs.Ségolène Royal s’est opposée à cette technique par un tweet en proposant à la place de développer la géothermie. Elle, comme Montebourg, démontre son absence de vision en matière de politique énergétique.S’il est néfaste et dangereux de miser sur les techniques d’exploitation du gaz de schiste, il est naïf et inopérant de baser notre projet de transition énergétique sur la géothermie. Parce que la France n’est pas l’Islande, notre potentiel géothermique est limité : cette piste ne peut contribuer à la transition énergétique que dans de faibles proportions.Il est indispensable d’accomplir la transition énergétique en décarbonant progressivement l’économie, en développant les énergies renouvelables et les technologies de stockage associées, et en lançant un plan ambitieux de rénovation énergétique des bâtiments.  Cette transition n’est pas possible dans le carcan austéritaire européiste qui nous interdit toute politique industrielle, budgétaire ou monétaire nécessaire pour mettre en place un plan ambitieux.Il est donc urgent et salutaire de reprendre notre souveraineté pour avoir une vrai politique énergétique pour l’avenir. Il en va de notre environnement mais aussi de notre économie, de notre industrie et de notre santé.Communiqué de Presse de Philippe Murer et Eric Richermoz, Collectif Nouvelle ÉcologieMadame Hidalgo, en grande idéologue bobo, est en croisade contre le diesel et l’automobile en général pour la santé des Franciliens. Elle veut chasser les automobilistes de la ville pour passer au tout transport en commun afin de réduire les émissions de particules fines. La pollution aux particules fines à Paris est alarmante et pose un vrai problème de santé publique car elle est responsable de très nombreuses pathologies respiratoires et cardiovasculaires.Passer de la voiture au métro serait bon pour la santé des Franciliens, encore faudrait-il que l’air y soit sain. Les 5 millions d’usagers quotidiens du métro et de RER sont victimes de niveaux de pollution aux particules fines parfois plus de 10 fois supérieurs à la concentration des grands axes routiers. Cette pollution est due majoritairement aux systèmes de freinages anciens qui équipent la plupart des rames de métro et de RER.Ce problème majeur de pollution dans les métros ne se semble pas préoccuper les socialistes qui ont une indignation sélective à la pollution. Ils ne comptent rien faire d’autre qu’attendre le remplacement des rames des métros et RER. Au vue des  niveaux de pollution et du nombre de personnes exposées, il est indispensable d’investir maintenant dans des systèmes de réduction des particules fines dues aux systèmes de freinages. Il en va de la santé de millions d’usagers. Cela serait plus efficace et moins idéologique que toutes les mesures anti-voitures et antisociales des socialistes.Communiqué de Presse du Collectif Nouvelle EcologieAujourd’hui a lieu en grande pompe une réunion de pré-lancement de la COP 21 à l’Elysée. Cette conférence mondiale qui aura lieu à partir de fin novembre a pour vocation d’obliger les Etats à s’engager de manière contraignante afin de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre responsables du dérèglement climatique. Un autre objectif de cette conférence mondiale est de trouver 100 milliards de dollars par an destinés à aider les pays du Sud à être moins polluants.Nous croyons que les nombreux problèmes environnementaux ne peuvent se régler efficacement qu’à l’échelle locale et nationale. Seul un volontarisme à l’échelle des Etats Nations pourra permettre une vraie transition écologique.Si cette conférence a le mérite de sensibiliser les opinions publiques à l’urgence environnementale, nous sommes lucides sur le fait que nos dirigeants sont discrédités quant à leur capacité d’atteindre leurs objectifs en la matière. François Hollande veut aider au financement de la transition énergétique mondiale mais n’est pas capable de mettre en place un programme d’envergure en France !En imposant le libre-échange européen, mondial, en négociant le traité transatlantique avec les Etats-Unis, en interdisant tout protectionnisme et patriotisme économique, les européistes rendent les circuits courts, le produire et consommer local impossible ; ils mettent en place la concurrence déloyale en matière sociale, environnementale.Écologistes et patriotes, nous savons que la transition énergétique et la lutte contre le dérèglement climatique se feront par l’action et non par le seul usage du verbe : elle doit se faire à l’échelle de la Nation, de manière démocratique et sans attendre le salut de grandes messes mondiales. Nous savons que l’urgence environnementale continuera à être aggravée par modèle libre-échangiste et européiste. Seul un colbertisme vert favorisant les circuits courts et soutenant les producteurs nationaux permettra de faire face aux défis de ce siècle en matière sociale, économique et environnementale tout en créant de la richesse sur notre sol.Patriotes, pragmatiques et constructifs, nous tiendrons en novembre notre propre conférence environnementale pour y développer nos propositions et développer une autre vision de l’écologie.Communiqué de presse du Collectif Nouvelle Écologie Nexcis, c’est une start-up française à la pointe de l’innovation dans le secteur des énergies renouvelables photovoltaïques. Après des années de Recherche & Développement, les ingénieurs français ont mis au point une technologie révolutionnaire de panneaux solaires photovoltaïques fins et transparents, qui peuvent être utilisés comme vitrage dans les fenêtres d’une bâtisse par exemple. Au-delà de son aspect pratique, l’innovation du produit réside dans ses performances inégalées, présentant l’un des meilleurs rendements mondiaux, et répondant ainsi à la grande faiblesse des panneaux solaires actuels. Une aubaine pour les constructeurs qui, de plus en plus, doivent concevoir des bâtiments capables de tendre vers une autonomie énergétique optimale, tout en profitant des coûts de production extrêmement bas du produit mis au point par Nexcis.Malgré l’excellence de l’innovation de Nexcis, ses investisseurs décident de renoncer à sa fabrication. Le désengagement des actionnaires s’explique par leur crainte de la concurrence mondiale, chinoise notamment, qui inonde déjà le marché européen. Comme souvent, celle-ci commercialise des panneaux moins chers, mais pas pour les raisons qu’on imagine : car le faible coût de la main-d’œuvre chinoise ne permet même plus de compenser les faibles coûts de production du panneau de haute technologie français. La réalité est tout autre, et les chinois optent pour une stratégie de vente à perte, dans le but d’inonder littéralement les marchés internationaux, et étouffer ainsi toute concurrence en déstabilisant l’industrie européenne.La France, dont l’économie n’est pas protégée, est ainsi particulièrement vulnérable à ces attaques et voit ses entreprises telles que Nexcis renoncer à leurs potentialités dans des secteurs hautement stratégiques. Les États-Unis n’ont, quant à eux, pas hésité à mettre en place une armada de mesures protectionnistes pour défendre leur économie. Sur leur territoire, les panneaux chinois sont taxés, parfois jusqu’à hauteur de 250% du prix initial, afin de permettre à l’économie américaine de respirer. Rien de tel en France, dont les gouvernements successifs ne cessent de promettre sans jamais trouver le courage d’agir, et laissent ainsi le fleuron de l’innovation française disparaître au profit de la religion mortifère du libre-échangisme.Le Collectif Nouvelle Ecologie soutient l’initiative française, le génie français, et l’écologie patriote ; et rappelle que ces combats ne peuvent aboutir que dans le cadre d’une nation forte. Pour l’emploi, l’indépendance et la protection du climat, nous appelons donc à une Ecologie Nouvelle, révolutionnaire puisque patriote, fière et courageuse dans les défis qui s’annoncent, nous soutenons Nexcis, ses 80 salariés, et tous les Français qui auraient pu trouver du travail si la production locale n’était pas laissée à l’abandon par les gouvernements de droite et de gauche.Communiqué du Collectif Nouvelle EcologieVolkswagen est poursuivie pour avoir équipé 11 millions de véhicules d’un dispositif visant à berner les tests de pollution. Ce dispositif logiciel reconnait les situations de test et adapte le fonctionnement du moteur afin que le véhicule atteigne les niveaux d’émission souhaités.Ce scandale mondial pointe la question du manque de fiabilité des mesures d’émissions dans l’industrie automobile. Pour être vendus en France, les véhicules doivent respecter des normes européennes d’émissions toujours plus contraignantes. Nous y sommes favorables car ces niveaux d’émissions maximales permettent de réduire la pollution atmosphérique qui est à l’origine de 40000 morts par an. En pratique, les tests officiels sous-estiment la pollution réelle car ils ne sont pas effectués dans des conditions réalistes. En effet, les cycles de conduite testés par les laboratoires donnent lieu à des vitesses et accélérations trop limitées pour aboutir à des mesures valables.  De surcroît, les certificateurs qui les réalisent sont privées et mis en concurrence ; il y a donc de possibles conflits d’intérêt. Sans thermomètre fonctionnel, il est impossible de contrôler la fièvre. Nous proposons donc la création d’une agence nationale publique de mesure des pollutions automobiles qui, seule, sera habilitée à effectuer les tests d’émissions (CO2, particules fines, NOX…) permettant la mise en circulation des véhicules et les mesures incitatives visant à limiter les pollutions (fiscales, primes, etc…). Pour plus de sécurité, les véhicules neufs seront choisis au hasard par l’agence et testés dans des conditions réalistes de conduite (type WLTP).Le Collectif Nouvelle écologie, le Rassemblement Bleu Marine et le Front national de Loire-Atlantique organisent un colloque sur le thème du projet d’aéroport Grand Ouest de Notre-Dame-des-Landes : « Ni ZAD, ni aéroport : défendons Notre-Dame-les-Landes ».Il y sera l’occasion de présenter la position de notre collectif concernant l’aéroport Grand Ouest, qui sera abordé sous ses différents angles : environnemental, économique, territorial, enjeux et risques de la métropolisation… Quelques semaines avant les élections régionales, scrutin capital pour l’avenir de nos collectivités, le Collectif Nouvelle écologie choisit donc un thème fort pour peser dans le débat public, et faire entendre sa voix contre les grands projets inutiles.Mardi 20 octobre 2015, conférence de presse à partir de 17 heures, réunion publique à partir de 18 heures.A partir de 18 heures :Amphi Médiathèque Demy24 quai de la FosseNantesTramway : Médiathèque (ligne 2)Entrée libre et gratuiteCommuniqué de presse du Front National et du Collectif Nouvelle EcologieLe Sénat a organisé le 13 octobre 2015 une table ronde pour faire le point sur l’affaire Volkswagen et la fiabilité des tests de pollution automobile.Interrogé par les sénateurs, Joanna Szychowska, chef d’unité de la « législation des marchés publics » à la Direction générale Marché intérieur de la Commission européenne a déclaré que « La Commission n’a eu connaissance de la fraude dont s’est rendu coupable le Groupe Volkswagen qu’en septembre, en même temps que la presse. »Et pourtant ! Le Financial Times du Dimanche 25 Octobre 2015 a eu en main des documents internes à la Commission Européenne, montrant que le commissaire européen à l’environnement Janez Potocnik a alerté ses collègues que des constructeurs automobiles truquaient les tests de pollution.La Commission Européenne savait, la Commission Européenne a menti et n’a pas protégé les européens. Pire, la Commission Européenne continue de mentir.Elle a donc en apparence couvert le trucage des tests de pollution et laissé s’installer une concurrence déloyale entre les constructeurs qui respectaient les normes de pollution et ceux qui préféraient ne pas mettre le prix pour protéger les citoyens.Cela démontre une fois de plus le poids démesuré des lobbies dans les décisions de la Commission Européenne comme l’ont montré les très nombreuses rencontres entre les multinationales et les membres de la Commission au commerce pour l’élaboration du funeste traité transatlantique.Il est temps qu’une agence publique française, neutre et immunisée de toute pression face aux intérêts privés, voit le jour et soit la seule à contrôler le niveau de pollution émis par les véhicules vendus en France, à autoriser leurs commercialisations. La santé de nos concitoyens passe par cette décision de bon sens, simple et de coût nul puisque les constructeurs automobiles devront payer pour passer les tests cette agence publique française comme ils paient actuellement les agences privées européennes.