Dans le cadre de la modification des statuts des professeurs et du décret de 1950 qui les régit, nouveau chantier du ministre de l’Éducation Nationale, les obligations horaires des professeurs des classes préparatoires font, semble-t-il l’objet d’une « attention » toute particulière. Nous avons appris brutalement, par le seul article du Monde de mardi dernier, que ces obligations seraient revues à la hausse, passant pour tous à 10 heures minimum, alors que jusqu’à présent elles s’échelonnaient de 8 heures (classes de seconde année de 35 élèves et plus) à 10 ou 11 heures (pour les classes de seconde ou première année les moins chargées). Le prétexte fallacieux donné par le ministre est le suivant : les professeurs enseignant en ZEP exercent dans des conditions difficiles, devant des classes hétérogènes : ils méritent donc une décharge horaire supplémentaire, qui leur permettra d’accomplir un travail d’équipe en dehors de la classe. Mais cette mesure doit être financée à coût constant. Où donc trouver l’argent ? chez les professeurs de classes préparatoires, notoirement privilégiés, ayant la chance de s’adresser à un public homogène et favorisé. Cela signifie concrètement que les collègues devant 8 heures et en faisant jusqu’à maintenant 10 ou plus perdront leurs heures supplémentaires et travailleront autant pour gagner beaucoup moins, tandis que ceux qui en font 8 et en devront 10 se retrouveront en sous-service. Lire la suite sur www.collectifracine.frCommuniqué de presse d’Alain Avello, secrétaire général du Collectif RacineQue n’ont circulé, ces derniers jours, les rumeurs les plus insensées concernant l’ « enseignement de la ‟théorie du genre” » ! Au titre de cet enseignement, serait fait, dès la maternelle, l’éloge de l’homosexualité, voire de la transexualité, des cours d’éducation sexuelle allant jusqu’à inciter à la masturbation seraient dispensés en direction des plus jeunes enfants… A l’heure de l’information en temps réel et des réseaux de communication de masse permettant à quiconque d’émettre des messages en direction du plus grand nombre de destinataires, la rumeur peut atteindre une ampleur comme une efficience inédites. Ainsi, des appels à retirer les enfants des écoles » se sont-ils fait jour sur internet et se sont trouvés largement relayés par sms auprès des parents. Et ces appels n’ont pas manqué d’être suivis d’effets, se traduisant, en de nombreuses écoles, par un absentéisme non-négligeable.Ce phénomène traduit une crise de confiance sans précédent à l’égard de l’Ecole de la République. S’il se nourrit d’une inquiétude, voire d’une défiance partiellement légitimes envers l’institution scolaire, laquelle a largement perdu le sens de ses missions en devenant le lieu où, sous couvert de sensibilisation et d’éducation, des associations communautaires ont droit de cité dans les écoles et interviennent en direction des élèves, si, en l’espèce, des éléments objectifs signalent l’immixtion dans les contenus d’enseignement de théories aussi fumeuses que contestables, le Collectif Racine n’en appelle pas moins à savoir raison garder ! A cet égard, les dénégations du ministère, immédiatement récusées par ces éléments objectifs irrécusables ― il existe bien dans le cadre du « dispositif ABCD » des enseignements qui ne sauraient avoir leur place à l’Ecole ―  ne constituent que le symétrique des obsessions complotistes, où le simplisme dans l’analyse le dispute aux plus délirants des fantasmes.  D’ailleurs, la question se pose de savoir si, au fond, le ministère ne trouve pas intérêt dans de telles polémiques, celles-ci participant de cette stratégie gouvernementale éprouvée de diversion et d’enfumage où le sociétal est sans cesse instrumentalisé pour occulter les problèmes de fond.Car le problème de fond, dont ces inquiétudes légitimes comme les fantasmes les plus insensés qui prennent corps autour de l’« enseignement de la ‟théorie du genre” » constituent le révélateur, c’est surtout celui d’une Ecole qui, ayant largement renoncé à instruire, a substitué « l’éducatif » à l’accomplissement de sa mission essentielle d’instruction. A ce titre et même si ce ne saurait être son rôle, elle prétend formater les consciences et dicter des comportements, en substituant à l’universalité du savoir qu’elle devrait dispenser la défense de causes et d’intérêts particuliers, lesquels sont pourtant, à l’Ecole, absolument hors-sujet. Pleinement conscient de cette dérive qui ne constitue que l’une des traductions de ce que l’Ecole échoue à instruire, le Collectif Racine se trouve plus que jamais justifié dans son entreprise visant à redresser l’Ecole, afin qu’elle retrouve le sens de sa mission essentielle : l’instruction.Communiqué de presse d’Alain Avello, secrétaire général du Collectif RacineAux mois de novembre et décembre derniers, le Collectif Racine, le rassemblement des enseignants patriotes, fut l’un des fers de lance de la lutte victorieuse contre l’offensive lancée par le ministre Peillon visant les statuts des professeurs de classes préparatoires. Nous l’écrivions : à travers ce projet, le gouvernement entendait s’en prendre, non seulement aux intérêts matériels d’une catégorie de collègues, mais surtout, et sous couvert d’égalitarisme, à l’un des derniers secteurs du système scolaire faisant encore honneur à l’Ecole de la République, à l’un des derniers bastions de l’élitisme républicain. Cette tentative, nous le savions alors, préfigurait une attaque d’ampleur contre les statuts de tous les personnels de l’Education nationale qui, sous prétexte de « redéfinir leurs missions », conduirait l’Ecole à toujours moins instruire et en perpétuerait ainsi le déclin. Car partout où l’on attaque la fonction enseignante, c’est aussi, bien sûr, l’Ecole républicaine qui est attaquée !Le 12 février dernier, le ministre Peillon communiquait sur son projet de refonte des décrets de 1950, ces textes réglementaires définissant les missions et services des enseignants du 2nd degré, projet qui sera présenté devant le Comité Technique Ministériel du 27 mars prochain. Outre la baisse des salaires qu’il impliquerait, par le biais d’une redéfinition du temps de travail des enseignants (l’on passerait d’obligations de services définies en maxima horaires hebdomadaires au principe de l’annualisation) et par la suppression de diverses indemnités (heure de première chaire, dont les conditions d’obtention seraient durcies, par exemple), ce projet ne ferait plus de l’instruction, mission pourtant fondamentale de l’enseignant, et le légitimant dans sa fonction, que l’une de ses activités parmi d’autres : le projet évoque en effet, outre « une mission d’enseignement », « des missions liées à l’activité d’enseignement », et jusqu’à « des missions complémentaires liées à des responsabilités dans et hors de l’établissement »…Pour le Collectif Racine, les desseins ministériels sont parfaitement clairs : il s’agit d’une part d’appliquer au corps enseignant, dans le prolongement du gel du point d’indice imposé depuis 2010 et dans l’attente de celui de l’avancement des fonctionnaires, les politiques d’austérité salariale imposées par l’Union Européenne ; il s’agit d’autre part, moyennant la territorialisation de l’Ecole, elle aussi exigée par la logique délétère d’une Europe des territoires conduisant à détruire la fonction publique d’Etat et le statut de ses fonctionnaires, de perpétuer la dissolution de l’Ecole républicaine en l’acculant à toujours de moins en moins instruire. Le Collectif Racine, le rassemblement des enseignants patriotes, dénonce et combattra l’ensemble de ces atteintes perpétrées contre l’Ecole, ses enseignants et les élèves qui lui sont confiés. Il apporte par ailleurs son soutien à toute organisation, y compris syndicale, qui, quoique n’accédant pas toujours à la pleine compréhension de ce que ces atteintes trouvent leurs causes et leurs moyens dans les politiques non-démocratiques de l’UE, entendrait toutefois se mobiliser contre la destruction des décrets du 25 mai 1950, l’un des derniers remparts contre ces inquiétantes dérives.Communiqué de presse d’Alain Avello, secrétaire général du Collectif RacineLe Comité Technique Ministériel du 27 mars dernier devait se prononcer sur le projet de décret porté par Vincent Peillon et redéfinissant les statuts et obligations de service des enseignants. Ces statuts, rappelons-le, étaient jusque-là définis par les décrets du 25 mai 1950. Le Collectif Racine, anticipant la menace, a plusieurs fois pris position sur cette question cruciale, notamment par voie de communiqué de presse, le 28 février. A travers la récriture des décrets de 1950, il s’agit d’accentuer la territorialisation de l’Education nationale, d’augmenter le temps de travail des enseignants (sans augmentation de salaire), et de dissoudre leur mission d’instruction en introduisant au nombre de leurs obligations de service des « missions liées à l’activité d’enseignement » et des « missions complémentaires » n’ayant plus rien à voir avec celle de transmettre le savoir.Nous avons déjà souligné que ce projet de décret répond d’une part aux orientations imposées par les politiques de l’Union Européenne conduisant à un désengagement croissant de l’Etat au profit des « territoires », désengagement menaçant en l’espèce l’unité de l’Ecole de la République et consacrant la fin de l’égalité des élèves devant les enseignements dispensés. Il répond aussi aux politiques d’austérité salariale imposées par Bruxelles, dont il constitue, dans le prolongement du gel du point d’indice imposé depuis 2010, le moyen d’application à ces fonctionnaires de l’Etat que sont les enseignants. Il implique enfin que l’Ecole, largement déjà entravée dans sa mission d’instruction, se détourne un peu plus encore de ce qui constitue pourtant sa fonction essentielle, l’ « activité d’enseignement » des professeurs devenant une tâche parmi d’autres.A l’occasion de ce Comité Technique Ministériel devant prendre position sur une question aussi cruciale que celle des statuts, le Collectif Racine n’a pas manqué de considérer avec la plus grande attention le détail du vote des organisations syndicales. Si nous savons réfléchie et sincère l’opposition au projet ministériel affichée par le syndicat Force Ouvrière, auquel nous n’hésitons pas, conformément à ce que nous avions annoncé, à apporter notre soutien, nous dénonçons en revanche et avec la plus grande vigueur le positionnement du SNES-FSU, syndicat largement majoritaire qui, en sachant, selon une stratégie éprouvée, jouer de l’abstention, a donné son aval au projet de décret. Ainsi le SNES, une fois encore, donne-t-il à sa base l’illusion de servir ses intérêts, alors que, dans les faits, il s’associe au SE-UNSA et au SGEN-CFDT, ces organisations ayant consciencieusement, et depuis des décennies, accompagné la destruction de l’Ecole de la République !Le Collectif Racine accuse donc, non seulement le SE-UNSA et le SGEN-CFDT, mais surtout, et une nouvelle fois, le SNES-FSU de se faire complices de ces politiques profondément délétères décidées par des instances supranationales sans légitimité démocratique aucune, dont les gouvernements français successifs se font, souveraineté abandonnée, les exécutants serviles. Le Collectif Racine accuse le SNES de trahison à l’égard de sa base, à l’égard des intérêts du corps enseignant tout entier, de ceux de l’Ecole républicaine et, donc, de la nation ! Il se trouve partant conforté dans sa conviction de ce qu’il n’y a strictement rien à attendre des organisations syndicales en vue du redressement de l’Ecole qu’il appelle de ses vœux, puisqu’elles en orchestrent au contraire le déclin. Ce nécessaire redressement n’interviendra que « par le haut », sous la condition politique d’un Etat restauré dans sa souveraineté et son indépendance, qui saura le mettre en œuvre. Tel est tout le sens de notre engagement !Communiqué d’Alain Avello, secrétaire général du Collectif RacineIl en va de la « méthode globale » comme d’autres expérimentations scolaires tout aussi hasardeuses : « cela n’a jamais existé », s’échineront à prétendre ceux qui en sont précisément les instigateurs et partisans. L’enseignement de la lecture selon cette malheureuse méthode est pourtant la norme depuis une quarantaine d’années, et qu’elle se dise « semi(-globale) » ou « mixte », elle n’en a pas moins produit des générations de dyslexiques et d’illettrés.On se félicitera donc de l’éclairage apporté par France 2, dans un reportage diffusé hier : les neurosciences établissent que le fonctionnement cérébral permettant la lecture est celui-là même que la « méthode syllabique » sollicite. D’où l’efficacité de cette méthode qui, outre sa validation scientifique, se justifie par le seul bon sens : on apprend à lire en partant de la partie — la lettre, le son, la syllabe —, pour accéder à la totalité — le mot, la phrase, le texte.C’est précisément au titre du bon sens que le Collectif Racine, le rassemblement des enseignants patriotes, s’est toujours prononcé pour l’enseignement de la lecture selon la seule méthode syllabique. Et, sachant qu’une simple déclaration d’intention, fût-elle celle d’un ministre, ne saurait suffire (l’abandon de la méthode globale préconisé par Gilles de Robien, en 2005, est resté lettre morte), il ne conçoit le nécessaire retour à la méthode syllabique que comme élément angulaire d’un grand plan national de redressement de l’Ecole.Communiqué d’Alain Avello, secrétaire général du Collectif RacineA en croire la solennité qui entoure de telles proclamations, la panacée aux maux dont souffre l’Ecole est là, c’est chose certaine : son besoin le plus pressant réside dans la mise en œuvre d’un « grand plan numérique » qui, à l’horizon 2016, conduira tous les collèges à entrer dans une nouvelle ère. C’est ce qu’à plusieurs reprises a proclamé François Hollande, notamment lors de sa conférence de presse de la semaine dernière, et qu’encore, dans la cour de l’Elysée, a repris en écho le ministre Vallaud-Belkacem.L’informatique, le numérique, la belle affaire ! Voilà ce qu’invoquent et sacralisent, depuis plus de trente ans, ceux qui, ayant abdiqué toute ambition pour l’Ecole, en viennent à confondre les moyens et les fins, le numérique se trouvant élevé de simple outil au rang de fin en soi. Encore le « plan informatique pour tous » (IPT) des années 80 contribuait-il au soutien de l’industrie nationale — c’était le temps où les écoles s’équipaient d’ordinateurs Thomson. Au contraire, la généralisation du numérique en milieu scolaire répond aujourd’hui à la logique mondialiste requérant cette déterritorialisation des enseignements préfigurée par les MOOC (Massive Open Online Course).Que l’Ecole, pour autant que cela soit utile, doive intégrer les nouvelles technologies à titre de moyens éducatifs et d’enseignement, chacun en conviendra. Mais, quand rien n’est dit, ni fait concernant l’essentiel — les contenus, les méthodes, la sérénité nécessaire pour apprendre —, présenter le numérique comme panacée aux difficultés que connaît notre système scolaire constitue l’indice parfaitement clair d’un double renoncement : celui de l’Ecole à remplir ses missions essentielles et celui d’une nation à assurer son avenir à travers l’instruction qu’elle dispense.Communiqué de presse d’Alain Avello, secrétaire général du Collectif RacineA l’initiative du ministre de l’Education nationale, la laïcité, principe pourtant fondateur de l’Ecole de la République, vient d’enregistrer un nouveau recul. Madame Vallaud-Belkacem, se fondant sur un rapport du Conseil d’Etat de décembre 2013, lequel estimait les accompagnatrices des sorties scolaires non soumises à la neutralité religieuse, affirmait récemment en effet que l’acceptation « de [la présence des mères voilées] aux sorties scolaires doit être la règle et le refus l’exception ».Cette position constitue un recul sans précédent, attendu que les prédécesseurs de Madame Vallaud-Belkacem avaient toujours, jusque-là, maintenu la possibilité d’interdire ces revendications religieuses dans l’espace périscolaire. Pis, accepter dans ce cadre la présence des mères voilées répondrait, de l’aveu même du ministre,  au souci de « renouer [la] confiance » et d’ « éviter les tensions »…Ici, la triste réalité du renoncement de la République à elle-même, sans fard, se révèle : sous prétexte d’accéder aux revendications communautaristes et religieuses, et dans l’espoir incertain de maintenir un semblant de paix sociale, il lui faudrait se renier en reculant sur ses principes fondateurs. Autant dire que nous condamnons sans restriction pareil renoncement : l’Ecole doit être au contraire le creuset de l’assimilation républicaine, ce qu’elle ne saurait être sans un respect scrupuleux et une application intransigeante du principe de laïcité !Communiqué de presse d’Alain Avello, secrétaire général du Collectif RacineSi le Collectif Racine, association professionnelle assumant — hors des établissements, bien sûr — son engagement politique, n’est donc pas un syndicat, il saisit cependant l’occasion des élections professionnelles dans l’Education nationale qui débutent aujourd’hui pour aider ses adhérents et, au-delà, l’ensemble des personnels, de plus en plus nombreux, dont il sait avoir l’écoute, à y voir plus clair dans l’offre syndicale.Il entend en premier lieu rappeler le principe d’indépendance du syndicalisme à l’égard de tout mouvement politique. Ce pourquoi il appelle à faire barrage à toutes ces organisations qui sans cesse le détournent à des fins politiques, le plus souvent antinationales, bafouant de facto la neutralité qui devrait pourtant faire norme à tous les niveaux de l’administration. Et il voit tout particulièrement en SUD-Education le parangon de ce détournement : aucune voix ne doit se porter sur cette organisation d’extrême-gauche mondialiste ! Il appelle en outre à ce qu’aucune voix ne se porte non plus sur ces prétendus syndicats, largement politisés eux aussi, qui n’ont eu de cesse d’inspirer et d’accompagner ces politiques éducatives ayant conduit notre système scolaire au désastre et de tramer simultanément contre les intérêts des personnels. A ce titre, les complicités dans l’abrogation des « décrets de 1950 » ont constitué un révélateur des plus clairs. Ainsi le SE-UNSA et le SGEN-CFDT qui ont promu cette régression doivent-ils être résolument sanctionnés, et tout autant le SNES-FSU, qui en est également coupable du fait de son abstention complice.Le Collectif Racine n’en reconnaissant pas moins la légitimité du syndicalisme, pour autant qu’il soit en conformité avec sa nature et remplisse ses fonctions, il apporte en revanche son soutien à FO et au SNALC, syndicats dont l’indépendance politique, l’attachement à la République et l’engagement pour la défense du Service public ne sont plus à démontrer.Communiqué de presse du Collectif RacineA l’occasion des élections départementales de mars prochain, le Front National-Rassemblement Bleu Marine sera, première certitude, le mouvement politique le plus présent par le nombre de ses candidats. Parmi eux, un nombre jamais égalé d’enseignants, assumant ainsi, et de la façon démocratiquement la plus noble, leur engagement pour la France.Que ne s’était-on pourtant étonné lors de la constitution, il y a un peu plus d’un an, d’un collectif enseignant lié au Front National ! Cela déroutait, il est vrai, les facilités des études sociologiques et bouleversait un paysage politique qu’on avait cru si bien campé. La suite a ruiné pareils préjugés : le Collectif Racine s’est imposé par l’acuité de ses analyses comme par la force de ses propositions, jusqu’à influer, fait largement reconnu, sur la représentation syndicale des personnels de l’éducation.C’est donc naturellement en nombre que les enseignants, dont l’engagement se nourrit d’un commun amour pour l’Ecole et pour la France, porteront la couleur « bleu marine » du mouvement patriote. Et ils sont en cela emblématiques de ce que ce mouvement représente désormais l’ensemble des catégories de la société française pour, demain, dans l’unité de son peuple, gouverner la France.Communiqué du Collectif Racine Paris et de la Fédération du Front National de Paris La semaine dernière, de nouvelles agressions violentes contre le corps enseignant (CPE rouée de coups, enseignants agressés dans l’établissement et à l’extérieur) se sont produites coup sur coup à Paris au collège Hector Berlioz  (XVIIIe) et au Lycée Professionnel Maria Deraismes (XVIIe). Les enseignants de ces établissements ont légitimement exercé leur droit de retrait. Au collège Berlioz, des parents ont été jusqu’à bloquer l’établissement, estimant que leurs enfants n’y étaient pas en sécurité.A Paris comme ailleurs, la situation de nombre d’établissements scolaires devient de plus en plus explosive. Les faits de violence, en particulier envers les enseignants, deviennent tellement courants qu’ils ne sont la plupart du temps pas relatés, pas de bruit, pas de vague. A l’initiative de la fédération du Front National de Paris, les enseignants  parisiens du Collectif Racine, déplorant le manque de réaction de l’administration, sont allés à la rencontre des leurs collègues de ces établissements afin de partager avec eux leurs solutions et de leur remettre une note de soutien et de présentation.Le système scolaire français doit assurer sa fonction primaire, qui est  la maîtrise des savoirs fondamentaux, ce qui ne peut avoir lieu que dans une ambiance sereine, l’école étant sanctuarisée et tout acte de violence ou d’incivilité, en particulier envers les enseignants,  étant sévèrement réprimé. Le Collectif Racine,  assure tout le personnel enseignant de son soutien indéfectible pour remédier à cette situation calamiteuse et s’engage à revenir vers eux à chaque fois que cela sera nécessaire.Texte de la lettre aux professeurs distribuée :L’ECOLE EN DANGER !!!LE CONSTATLa situation de beaucoup d’établissements scolaires français devient de plus en plus explosive, en particulier dans la région parisienne. Ainsi, la semaine dernière, deux établissements scolaires parisiens (collège Hector Berlioz – Paris 18 et Lycée Professionnel  Maria Deraismes – Paris 17) ont été l’objet d’agressions violentes contre le corps enseignant, par des éléments intérieurs ou extérieurs aux établissements (CPE rouée de coups, enseignants agressés dans l’établissement scolaire et à l’extérieur…).Ces faits ne sont que la partie émergée de l’iceberg ! En effet,  le Ministère de l’Education Nationale, ainsi que les Rectorats tentent toujours de minimiser ces faits… Pas de bruit, pas de vagues, tout est parfait ! Aucune sanction réelle n’a été prononcée contre les auteurs de ces faits (que l’on nomme angéliquement « incivilités ») – à part, parfois, un nième passage en Conseil de discipline, sans aucune décision ferme punissant ces agissements. C’est toujours la culture de l’excuse qui prévaut ! Et beaucoup d’enseignants avouent arriver à l’Ecole, la peur au ventre, ce qui résulte en de nombreuses dépressions nerveuses, des arrêts de travail à la chaîne…Le résultat est qu’il est impossible d’enseigner correctement dans ces conditions. Il en découle que, malgré les sommes faramineuses englouties pour le système éducatif en France, les résultats sont très médiocres, l’école n’assurant plus, ou très mal, ses fonctions premières (lire, écrire, compter) ce qui est d’ailleurs reflété par les derniers classements PISA, la France décrochant graduellement par rapport aux autres pays développés (18ème place sur 34 pays de l’OCEDE, par exemple derrière le Vietnam ou l’Estonie pour la compréhension à l’écrit…)LES SOLUTIONSCette situation ne peut pas perdurer ! Il faut redresser le système scolaire français, ceci dans l’intérêt des élèves et des enseignants. L’Ecole doit avant tout instruire et permettre la maîtrise des savoirs fondamentaux en utilisant des méthodes pédagogiques éprouvées.Le redressement de l’Ecole passe avant tout par la lutte contre la violence scolaire, le refus du laxisme, la réhabilitation du mérite, le maître devant incarner un impératif d’excellence et d’autorité par ses compétences et par le respect qui lui est dû, ce qui ne peut se faire que dans le cadre d’une laïcité et d’une neutralité strictes.Le Collectif Racine n’est ni un syndicat, ni un parti politique, mais une association professionnelle mue par le seul souci de l’intérêt général. Il se définit comme une force de proposition, pour donner à l’Ecole les moyens d’instruire sûrement et justement chaque enfant qui y entre et qui espère pouvoir s’y développer en apprenant. Tout comme il l’a fait lors des récents incidents (blocages, incivilités…) dans des établissements scolaires de la région parisienne, le Collectif Racine s’insurge devant ces situations de violence perturbant la vie scolaire, et assure tout le personnel enseignant de son soutien indéfectible pour remédier à cette situation calamiteuse.Communiqué de Presse du Collectif RacineQuand les enseignants, en grève, se préparaient à manifester massivement contre la catastrophique réforme du collège, dans le même temps le Premier ministre affichait sa volonté de ne rien céder et annonçait que le décret serait « publié le plus rapidement possible ». Face à pareil autisme, le Collectif Racine, solidaire de tous ceux dont c’est aussi le but, exprime sa résolution à mettre en échec le projet du gouvernement.Car la réforme de Najat Vallaud-Belkacem constitue un coup porté au premier cycle de l’enseignement secondaire, dont la gravité n’a d’égale que celle du « collège unique », instauré il y a désormais quarante ans. Elle en perpétue en effet l’esprit scélérat en éradiquant les derniers vestiges de l’élitisme républicain, où réside pourtant l’égalité bien comprise : mise à mort des langues anciennes, des sections bilangues, affectant particulièrement l’allemand, amputation sans précédent des horaires alloués aux enseignements fondamentaux…, le tout au profit d’une « interdisciplinarité » cédant aux lubies du temps pour mieux renoncer à instruire.Cette réforme abdique toute ambition pour les enfants de France : elle se signale par son renoncement à perpétuer l’excellence française. Elle prépare un collège de la « médiocrité pour tous », s’employant à priver les collégiens de tout référent leur permettant de se reconnaître dans l’héritage culturel qu’ils doivent pourtant partager et de se projeter vers un destin commun : en l’espèce, les programmes d’histoire révèlent que le collège version Vallaud-Belkacem a bel et bien renoncé à remplir sa fonction assimilatrice.Cette école projetée par des gouvernants qui n’entendent plus rien aux principes de la République, avec la complicité, toujours et encore, des plus illuminés des « pédagogues », est l’antithèse aboutie de celle dont les jeunes Français ont besoin pour trouver, selon leurs talents et leurs mérites, leur juste place dans la société. Le Collectif Racine des enseignants patriotes, qui œuvre à l’élaboration du grand projet de redressement de l’Ecole, s’engage donc résolument dans le combat contre la réforme du collège.Lancement section de la Nièvre du Collectif Racine, samedi 23 mai, à partir de 15h30Permanence FN 58 – NeversEn présence de :– Marcel Stéphan, secrétaire départemental du Front National de la Nièvre– Alain Avello, secrétaire général du Collectif Racine– Christophe Gaillard, secrétaire départemental du Collectif Racine de la NièvreCommuniqué du Collectif Racine Les professeurs de physique-chimie en charge de la correction du bac S 2015 ont été sommés par les inspections académiques, à quelques jours de la remise des notes, de modifier le barème officiel de notation des épreuves, au mépris de tout bon sens et de toute équité, dans le seul but de faire remonter artificiellement les notes.Cette décision inique, mais qui a malheureusement connu plusieurs précédents (on se rappelle l’épreuve de mathématiques dans la même série, lors du bac 2014), a été prise suite aux premières corrections de « copies test » qui ont laissé apparaître des résultats très faibles, non conformes aux attentes politiques qui exigent des pourcentages de réussite au bac chaque année plus élevés et toujours plus déconnectés du niveau réel des élèves.Cette mascarade pénalise les bons élèves qui ont travaillé pour rien, méprise les professeurs qui avaient terminé ou presque leurs corrections, et continue de creuser la tombe d’un baccalauréat de plus en plus dévalorisé que même les élèves finissent par ne plus respecter. Et comment leur en vouloir ?Le Collectif Racine, attaché aux valeurs de travail et de respect, et se faisant une haute idée de ce que doit être l’Ecole de la République, s’associe à la colère des professeurs de physique-chimie et plus généralement au ras-le-bol des enseignants qui ont la légitime impression que leur profession et leur savoir sont de plus en plus méprisés, que leur avis n’est pas entendu par une classe politique prête à tout pour cacher la misère, et que le baccalauréat, institution républicaine par excellence, se meurt.La rentrée de tous les enfumagesCette rentrée 2015 annonce l’amplification du désastre frappant notre système scolaire. Elle est tout autant celle de tous les enfumages. En premier lieu, elle prélude à la mise en application de la catastrophique « réforme du collège » qui impliquera une amputation sans précédent des horaires dédiés aux fondamentaux, au profit de ces gadgets pédagogistes (« accompagnement personnalisé », « enseignements pratiques interdisciplinaires »…) condamnant les élèves à apprendre toujours moins, alors que 20% d’entre eux ne maîtrisent, à l’entrée en sixième, ni la lecture, ni l’écriture, ni le calcul. Quant aux programmes qui encadreront les enseignements dispensés par le « nouveau collège », rien n’est encore arrêté à leur sujet.Ce qui caractérise cette rentrée, c’est, de façon générale, l’amateurisme d’un ministère inspiré, semble-t-il, par ses seules lubies idéologiques, lors même qu’il préside, pour l’heure du moins, aux destinées de l’Ecole de la République. Par souci de dissimuler l’échec scolaire, le redoublement devient à présent « l’exception » quand, dans le même temps, aucune remédiation sérieuse aux difficultés rencontrées par de nombreux élèves n’est mise en œuvre. Pareillement, la possibilité pour ceux ayant échoué au Bac de ne repasser que certaines matières, projet lui aussi inspiré par cette idéologie organisant l’effondrement du niveau d’exigence, n’a pourtant pas dépassé le stade de simple annonce, laissant tout le monde dans le flou.Mais, c’est l’ « Enseignement Moral et Civique » (EMC) qui est au plus haut point emblématique de la politique scolaire conduite par ce gouvernement, où se mêlent aveuglement idéologique et amateurisme complet. Imposé à la hussarde du CP à la Terminale, cet « enseignement » n’est lui non plus encadré par aucun texte réglementaire précis. Cela suscite une inquiétude légitime quant aux contenus qui seront enseignés, à plus forte raison sous l’égide d’un ministre qui, apprenait-on, nourrit le projet de convier, dans les salles de classe, les familles d’élèves étrangers à parler leurs langues, afin que les enfants s’imprègnent, dans la joie du « vivre-ensemble », de cette « diversité »… Voilà donc la réponse que le ministre entend apporter au délitement communautariste de notre société, l’ « EMC » étant à l’Ecole, ce que le site « stop-djihadisme » est au renseignement antiterroriste : un enfumage de plus, dissimulant à peine les faiblesses et les renoncements de l’Etat.Communiqué du Collectif Racine‏L’idéologie, c’est connu, défie souvent le bon sens, autant qu’elle dénie le réel. A cet égard, les politiques scolaires constituent depuis une bonne trentaine d’années un cas d’école, et le ministère de l’Education nationale, un temple de l’obscurantisme idéologique. Nous n’avons eu de cesse de le dire, et le répétons à l’occasion de cette journée de mobilisation que nous soutenons : la catastrophique réforme Valls-Vallaud-Belkacem se présente précisément comme l’ultime avatar de cet obscurantisme ayant mené notre système d’instruction au désastre.C’est autant le cas, et depuis bien longtemps, des méthodes d’enseignement de la lecture qui, à partir de la fin des années 60, ont produit des générations de dyslexiques et d’illettrés, sans qu’aucun ministre, à l’exception peut-être de Gilles de Robien, dont les directives resteront finalement lettre morte, ne s’émeuve vraiment de la situation, diligente un audit permettant d’en prendre la mesure, ni esquisse la volonté politique d’y remédier. Pourtant l’ensemble des méthodes d’apprentissage de la lecture, autres que celle, traditionnelle, du déchiffrement partant de la lettre et de la syllabe pour parvenir au mot et à la phrase constituent une aberration — aberration autant linguistique que neurologique —, sans compter que, ne permettant pas aux enfants qui, de par leur origine sociologique, ont tout à attendre de l’Ecole, d’accéder à la compréhension de la langue écrite, elles accroissent les inégalités sociales.Félicitons-nous, dans ce contexte, de la publication d’une enquête récente, judicieusement intitulée « Réapprendre à lire ». Les deux auteurs, Sandrine Garcia et Anne-Claudine Oller, y énoncent et étayent ce que dicte le simple bon sens. Elles joignent ce faisant leur voix à celle de nombreux spécialistes de différentes disciplines, et justifient ce que le Collectif Racine n’a de cesse de prôner : la mise hors-la-loi de toute autre méthode que la syllabique ! Gageons toutefois que l’écho, s’il en est un,  que rencontrera ce travail auprès de ceux qui président pour l’heure aux destinées de l’Ecole de la République ne dissipera pas l’obscurantisme idéologique dans lequel ils se tiennent. De sorte que l’enseignement de la lecture ne renouera avec le bon sens et, au-delà, l’Ecole avec ses missions qu’à la seule faveur du changement politique que nous préparons.Communiqué du Collectif Racine‏Un sondage ELABE pour Marianne objectivait dernièrement ce que, praticiens de l‘Ecole et engagés pour son nécessaire redressement, nous vérifions constamment au contact de ceux qui, de plus en plus nombreux, nous rejoignent comme, plus généralement, de tous ceux qui se soucient de l’Ecole : les idées que nous portons trouvent un écho largement majoritaire dans l’opinion, en récusant du même coup les clivages idéologiques classiques.Cette enquête prend le parti de tester un échantillon de la population sur trois de nos idées forces : la notation des élèves, le redoublement, et le port de l’uniforme. Et le résultat est sans appel : qu’ils soient de « gauche » ou de « droite », une large majorité des sondés se révèlent acquis aux trois, y compris à la « réintroduction de la blouse », dont nous portons aussi le principe, car elle contribuera à gommer les inégalités d’origine sociale que l’Ecole doit précisément permettre de combler.De « gauche » ou de « droite » donc, les Français le savent bien, ce sont la droite et la gauche qui, ensemble, réforme après réforme, ont accouché d’une Ecole accroissant les inégalités sociale, tout en maintenant, par la quasi suppression du redoublement comme de toute sélection, les familles les plus modestes dans l’illusion du contraire, illusion que renforcerait encore la suppression des notes. Nul doute que nos compatriotes pousseront le bon sens jusqu’à reconnaître de façon croissante le Front National-Rassemblement Bleu Marine comme seul véritable défenseur de l’Ecole