Communiqué de Presse de David Rachline, Conseiller politique de Marine LE PEN aux Libertés numériquesAlors que la République tchèque a gelé hier la ratification du traité ACTA, le gouvernement de Nicolas Sarkozy s’enferme dans la promotion de toutes les lois et Traités liberticides sur internet.Pire encore, la France a signé le Traité ACTA, contournant ainsi le peuple français, qui une nouvelle fois, n’a pas été consulté sur un Traité qui va pourtant régir sa vie quotidienne.La logique répressive de ce Traité, qui est une nouvelle étape dans le cadenassage de la liberté sur internet, restreint l’accès à la culture d’abord pour les plus faibles.ACTA est un organe de sanctions contre les internautes au profit des grands groupes privés. Alors qu’il devrait protéger le peuple français contre ces atteintes à sa liberté, Nicolas Sarkozy lui tourne le dos et se soumet à l’ordre mondial imposé par les marchands.Ayant un projet résolument tourné vers le bon sens et l’intérêt des Français, Marine Le Pen abrogera immédiatement la loi HADOPI et cessera le processus de ratification du Traité ACTA.L’équipe de Marine Le Pen prendra rapidement des initiatives pour mobiliser l’opinion sur ces questions capitales pour la liberté numérique, à commencer par une pétition en ligne contre ACTA dans les prochaines heures.Communiqué de Presse de David Rachline, Conseiller politique aux libertés numériquesHadopi vient donc de commencer à transmettre à la justice ses premiers dossiers de poursuite contre les téléchargements illégaux par des internautes. Si ces internautes sont reconnus coupables, ils devront s’acquitter d’une amende pouvant aller jusqu’à 1500 euros et le juge pourra décider de faire couper leur accès à internet pour une période d’un mois.Marine Le Pen réitère son opposition à Hadopi et à toutes les lois interneticides.  Elle réaffirme son soutien à la liberté du débat et à toutes les formes de dissidence sur Internet.Dans l’immédiat, Marine Le Pen demande un moratoire sur les poursuites contres les internautes et l’abrogation de la loi Hadopi, ainsi que la mise en place de la licence globale.Marine Le Pen et son équipe accentuent également leur combat pour la démocratie sur Internet en s’opposant à la ratification du Traité ACTA, Traité liberticide au service des puissances d’argent. Une pétition a été mise en place.Le formidable développement d’internet et le libre accès à cet outil de communication moderne par une majorité de Français constitue une formidable avancée pour notre pays et nos concitoyens.Si Marine Le Pen est très attachée à la plus grande liberté sur Internet, vecteur essentiel de l’information et du véritable débat démocratique, naturellement elle tient à préserver les plus jeunes des dérives potentielles de ce bel outil.Ainsi, notre candidate à l’élection présidentielle souhaite qu’un contrôle efficace puisse être exercé sur la navigation sur certains sites par des mineurs, en apportant notamment aux parents un accès libre et gratuit au contrôle parental, trop peu performant aujourd’hui, en particulier sur les « téléphones intelligents ».Une campagne de prévention et de sensibilisation doit être mise en oeuvre auprès des familles pour que leurs enfants soient préservés des images violentes ou pornographiques sur la toile.Internet doit avant tout rester pour les jeunes français un outil éducatif et une source inépuisable d’informations et de débats, garantissant un libre accès à la culture et participant à l’épanouissement intellectuel.Enfin, Marine Le Pen rappelle que la loi Hadopi et le Traité ACTA constituent de graves et importantes régressions pour le droit des internautes ; elle condamne sévèrement ces mesures visant à restreindre la liberté d’expression sur Internet et à verrouiller toute forme de dissidence au Système et aux puissances financières. La victoire de Marine Le Pen à l’élection présidentielle signera la fin de cette loi liberticide qu’est Hadopi, et une vive opposition de la France au traité ACTA.Communiqué de Presse de David Rachline, Coordinateur des campagnes web de Marine Le PenSuite à l’annonce par Marine Le Pen de la création de la Toile Bleu Marine, l’équipe Web de la campagne lance aujourd’hui le site de la Toile Bleu Marine.Cet agrégateur de contenu permettra à l’ensemble des blogueurs et des internautes souhaitant participer à la dynamique de la campagne de Marine sur internet de publier toutes sortes de contenus (vidéos, photos, billets d’humeurs, etc.), mais aussi d’inscrire leur site comme appartenant à La Toile Bleu Marine pour amplifier la dynamique autour de Marine Le Pen.Bonne visite sur www.toilebleumarine.frCommuniqué de Presse de David Rachline, Coordinateur des campagnes Web de Marine Le PenLe groupe M83 s’est plaint par voie de presse de l’utilisation frauduleuse d’une de leurs oeuvres par « le FN ».Contrairement à ce qu’affirme ce groupe et un certain nombre de médias, le réalisateur de cette vidéo n’est autre qu’un particulier.Il eut été utile de la part de ce chanteur, inconnu jusque là, de vérifier ses assertions. En effet, cette vidéo a été publiée sur le compte d’un utilisateur particulier et en aucun cas sur les comptes officiels de la campagne de Marine Le Pen, dont les réalisations sont toujours signées.Communiqué de presse de David Rachline, Délégué National à la communication numériqueLa très contestée loi Hadopi vient de faire une première victime.Le tribunal de Belfort vient en effet de faire condamner un internaute pour quelques téléchargements « illégaux ».Le Front National tient à rappeler son opposition à toutes formes de sanctions liées à des téléchargements dits illégaux.Fondamentalement attaché à l’espace de liberté qu’est internet, le Front National demande au gouvernement d’abroger cette loi répressive et restrictive qui pénalise les internautes et restreint considérablement l’accès à la culture, en particulier pour les plus jeunes.Alors que la commission européenne, contournant une nouvelle fois la démocratie, veut imposer le traité CETA qui reprend les pires clauses d’ACTA, le Front National demande au gouvernement français de montrer l’exemple et d’exiger de la commission européenne la fin immédiate des négociations sur ce traité qui abrogera définitivement toute liberté sur internet.Communiqué de Presse de David Rachline, Conseiller aux libertés numériquesL’Union européenne nous avait déjà habitués à des positions très restrictives en matière de libertés numériques.Aujourd’hui c’est aux livres numériques que l’UE a décidé de s’attaquer.Secteur en plein développement et permettant un accès aux livres au plus grand nombre, le livre numérique connaissait un succès croissant dans notre pays.Ne reculant devant rien pour restreindre les libertés numériques et l’accès à la culture grâce à internet, l’UE réclame aujourd’hui la hausse de la TVA sur les EBooks de 7% à 19,6%.Le Front National demande au gouvernement de ne pas se soumettre à cette nouvelle volonté de racket fiscal de la part de l’UE qui, de surcroit, réduira l’accès aux livres numériques aux plus fragiles de nos compatriotes.Communiqué de Presse de David Rachline, Délégué national à la communication numériqueAlors que le gouvernement fait mine de critiquer par des déclarations aussi cosmétiques qu’inutiles la loi HADOPI et qu’une baisse de son budget est annoncée, la réalité est, qu’en refusant d’abroger cette loi insensée, il poursuit son œuvre de soutien exclusif aux majors de l’industrie du divertissement.Le maintien d’Hadopi et de sa philosophie démontre que le gouvernement méprise la liberté sur internet, droit pourtant non négociable. Il poursuit l’oeuvre délétère du précédent gouvernement.Le Front National demande l’abrogation immédiate de la loi HADOPI et son remplacement par une licence globale moderne garantissant la diversité culturelle.Il réclame aussi des garanties claires sur le refus catégorique par la France du Traité CETA, véritable flic du net.Communiqué de Presse de David Rachline, Conseiller aux libertés numériquesAlors que le gouvernement a enfumé une fois de plus les Français en arguant de la baisse du budget d’HADOPI, la réalité est toute autre.Non seulement les persécutions à l’égard des internautes s’intensifient comme en témoigne la hausse de près de 40% de ses objectifs mais en plus, les adeptes des jeux vidéo risquent de voir leurs téléchargements surveillés eux aussi.Au contraire de ces nouvelles restrictions à la liberté des internautes, le gouvernement devrait mener des actions positives et encourager le secteur du jeu vidéo qui, en plus d’être un loisir populaire dans notre pays, est un vecteur important du savoir-faire français en matière de hautes technologies et du rayonnement culturel de la France dans le monde face aux multinationales américaines et japonaises.Fort de ce constat, le Front National demande au gouvernement d’utiliser tous les moyens pour qu’enfin ce secteur soit reconnu à sa juste valeur et que soit encouragé et amplifié le succès de la production vidéoludique française.Communiqué de Presse de David Rachline, délégué national à la communication numérique, conseiller politique aux libertés numériques Trois ans après un « lipdub » déjà particulièrement gratiné qui avait permis à des ministres de la République française de se ridiculiser ad vitam eternam, les Jeunes Pop réitèrent l’expérience du « mème » youtube en surfant sur la vague du « Harlem Shake ».Ridicule, grotesque, ce clip est une insulte au bon goût et à la décence. Les Jeunes pops et l’UMP démontrent par cette bouffonnerie leur conformisme intégral et leur déconnexion totale des réalités.Car si la rigolade n’est pas interdite, même en temps de crise, la gravité de la situation dans laquelle ils ont laissé notre pays devrait inciter les responsables UMP à un peu d’humilité et de discrétion.Communiqué de presse de David Rachline, Conseiller politique aux libertés numériques, Délégué national à la communication numériqueAprès avoir pris connaissance du Mouvement Jeunesse Numérique 3.0, le Front National souligne l’importance de faire émerger un débat sur l’éducation numérique afin d’éclairer l’opinion sur les enjeux de l’arrivée des technologies numériques dans l’enseignement. En effet, de plus en plus d’établissements scolaires introduisent des tablettes numériques comme support d’enseignement. Ceci n’est pas forcément problématique, parce qu’il s’agit d’un progrès nécessaire pour suivre l’évolution technologique de notre société, même si en période de crise le contribuable peut légitimement se poser certaines questions relatives au prix unitaire de ces équipements.Le problème n’est pas tant en réalité sur les coûts que sur les « Conditions Générales d’Utilisation » de ces outils numériques, que l’Education Nationale a ratifiées sans véritablement en mesurer les conséquences. Ainsi, il est impossible de trouver la moindre information concernant le stockage, l’utilisation et le fichage des données par les entreprises ayant vendu ces tablettes. Ces multinationales du numérique sont d’ores et déjà en mesure de tracer les élèves sur leur parcours scolaire et de les exploiter dans un but marchand. Le projet de loi Peillon ne fournit aucune garantie sur la propriété des données, leur stockage ou leur utilisation par des entreprises privées.On aboutit de fait à une limitation de la liberté pédagogique des enseignants et certainement, à terme, à une uniformisation de la connaissance maîtrisée par des acteurs privés. Autrement dit, une marchandisation et une forme de privatisation de l’enseignement.Le Front National dénonce un manquement total dans la vision stratégique de l’Etat.David Rachline, Conseiller politique aux libertés numériques, rappelle la nécessité absolue de défendre notre souveraineté nationale. L’Education Nationale doit rester maîtresse de la conception des programmes scolaires et de leurs supports, et doit aussi garantir la protection  des données personnelles de nos concitoyens les plus jeunes. Le Front National appelle le ministère de l’Education Nationale à favoriser les fabricants de tablettes numériques nationaux. Notre pays doit en outre disposer de ses propres serveurs, sur le territoire national, afin de stocker en toute sécurité les données personnelles des élèves. Toute une filière d’emplois, et l’indépendance de notre pays, en dépendent.Communiqué de presse de David Rachline, Délégué national à la communication numérique, Conseiller politique aux libertés numériquesAlors que les Français s’inquiètent du devenir d’un des derniers espaces de liberté que constitue internet, le parti socialiste, par la voix du député Boutih, réclame une nouvelle fois la restriction des libertés numériques.En demandant à l’Etat, ce matin, à l’occasion d’une audition de Pierre Lescure à l’Assemblée Nationale, de « reprendre le contrôle » d’internet, Malek Boutih révèle la farouche volonté des dirigeants du parti socialiste de contrôler le web et les contenus qui y sont diffusés.Le Front National s’inquiète des dérives liberticides du PS et réclame d’urgence une grande loi garantissant la liberté sur internet, et instaurant l’accès à internet comme un droit fondamental.Enfin, il exige que les libertés numériques soient sanctuarisées dans notre Constitution.Communiqué de Presse de David Rachline, Délégué national à la communication numérique, Conseiller Politique aux libertés numériques, à l’économie numérique et aux nouvelles technologiesUne nouvelle fois, le gouvernement socialiste essaie de trouver tous les moyens possibles et imaginables pour taxer les Français.Alors que le développement du numérique devait s’inscrire dans les priorités du gouvernement, on s’aperçoit aujourd’hui que celui-ci lutte violement pour restreindre l’accès des Français à internet et aux nouveaux services proposés sur la toile.La taxe TV étendue aux ordinateurs et aux tablettes est de ces taxes qui démotivent nos compatriotes à utiliser les nouvelles technologies.De surcroît, cette taxe serait levée seulement si l’utilisateur déclare utiliser la télévision aux services fiscaux. Prétendument basé sur la confiance, le contrôle serait en réalité automatisé en croisant les fichiers vendeurs et acheteurs, mais aussi les fichiers d’abonnés chez les distributeurs et les diffuseurs de service de TV, ce qui est une nouvelle intrusion de l’Etat qui entrave gravement nos libertés individuelles et numériques.Le Front National réclame le retrait de ce projet et la garantie de la liberté totale dans l’utilisation des services proposés sur la toile.Communiqué de Presse de David Rachline, Délégué national à la communication numérique, Conseiller Politique aux libertés numériques, à l’économie numérique et aux nouvelles technologiesLe site zdnet.fr révèle que Karsten Nohl, fondateur de Security Research Labs a été capable de démontrer des failles considérables permettant d’utiliser les informations et données personnelles des cartes SIM grâce à des programmes de déchiffrement disponibles sur internet.En particulier les clefs permettant d’accéder aux cartes SIM. Les utilisateurs pourraient donc être victimes de nombreuses intrusions : interception des messages, installation de programmes malveillants, écoute des appels, etc.Sans attendre la conférence de presse de Karsten Nohl, qui devrait avoir lieu le 31 juillet selon le site zdnet.fr, le gouvernement doit exiger des opérateurs de faire toute la lumière sur ces possibles failles de sécurité et garantir aux utilisateurs la protection de leurs données.Communiqué de presse de David Rachline, Délégué national à la communication numérique, Conseiller politique aux libertés numériques, à l’économie numérique et aux nouvelles technologiesAlors qu’Internet et les réseaux sociaux sont les derniers lieux qui permettent une grande liberté d’expression, nous apprenons dans la presse (Le Monde) que la France, sous l’impulsion des censeurs Hollande et Valls, est la championne du monde de la censure sur Twitter.En effet, 87% des demandes de suppression de contenu sur Twitter, dans le monde, émanaient de notre pays en 2013 !Seulement un nombre minime de demandes a été effectué par la justice de notre pays, ce qui confirme le caractère arbitraire de ces suppressions de contenus.Le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, et ses émanations (UEJF, etc) accroissent donc la pression sur la liberté d’expression.Le Front National dénonce cette situation et réclame la protection des libertés numériques par leur sanctuarisation dans notre Constitution. Si les décisions de justice doivent être appliquées, aucune autre forme de censure, et certainement pas à l’initiative d’un gouvernement à bout de souffle, n’est justifiée.Dans le cadre de l’aménagement des rythmes scolaires, la ville de Fréjus a proposé, conformément au décret « Hamon » de mai 2014 qui assouplissait le cadre initial de la réforme, une demi-journée d’activités le vendredi après-midi, en contrepartie de l’école obligatoire le mercredi matin. Cette solution est apparue la mieux à même de concilier les attentes des parents, les rythmes de l’enfant (avec une plage d’activités sur 3 heures, évitant les coupures de rythme et permettant la mise en place de réels projets pédagogiques), et aussi les contraintes de la commune en termes de personnel.Cette proposition a été entérinée par la quasi-totalité des conseils d’école. Or, nous venons d’apprendre que le Recteur a décidé de la refuser, et souhaite imposer des rythmes avec une fin des cours fixée chaque jour scolaire (sauf le mercredi) à 15h45. Un tel schéma est source d’importantes difficultés pour l’organisation des parents et extrêmement difficile à mettre en œuvre, et coûteuse, pour la Ville. En outre, ce schéma stupide rend impossible l’organisation d’activités culturelles, sportives et de loisirs de qualité pour les enfants, qui était pourtant le but annoncé de la réforme !La question qui s’impose est dès lors « pourquoi ce refus ? ». Notre proposition était-elle par trop originale ou iconoclaste ? Visiblement non, puisque de nombreuses villes, notamment Lyon, Marseille, ou dans le Var, Hyères, Brignoles et…Saint-Raphaël , ont proposé une organisation identique qui a été acceptée !La réponse semble visiblement à chercher ailleurs, dans une décision essentiellement politique.Dès à présent, la Ville va saisir en référé la juridiction administrative contre cette décision discriminatoire. Nous en appelons également au Ministre de l’Education Nationale, qui écrivait il y a peu aux parents d’élèves que « les équipes académiques ont travaillé, dans chaque commune, main dans la main avec les enseignants, vos représentants et les élus locaux pour que la modification des temps scolaires se fasse dans les meilleures conditions ». Ses Services n’ont visiblement pas tous eu connaissance de cette lettre !Nous lui demandons de mettre ses actes en conformité avec ses écrits, à Fréjus comme ailleurs.Communiqué de Presse de David Rachline, Maire de Frejus – Conseiller régional de PACALa précédente municipalité UMP avait délivré en avril 2011 le permis de construire d’une importante mosquée (plus de 2000 places). Elle a ensuite délivré un permis de construire modificatif en août 2013. Or, ces autorisations, et notamment la dernière en date, posent de sérieux problèmes de légalité, au regard des règles d’urbanisme, de stationnement et en ce qui concerne la capacité des locaux. Sans parler de l’implantation de cette mosquée dans un quartier déjà difficile et du fait qu’elle attirera de nombreux non-fréjusiens.La preuve en est que le permis modificatif a été attaqué à la fois par la commune voisine de Saint-Raphaël et par le Préfet du Var. J’avais pour ma part souhaité, à mon arrivée, annuler cette autorisation et consulter la population. Cependant, il est apparu que la Ville n’avait plus la possibilité juridique ni de revenir sur l’autorisation accordée par la précédente municipalité, ni de l’attaquer.Nous ne sommes pas pour autant restés inactifs. Ainsi, consulté pour observations par le Tribunal administratif en vue de son jugement, j’ai rappelé mes plus vives réserves quant à la légalité de ce projet. Après différents contrôles sur le déroulement des travaux, et au regard des fortes incertitudes pesant sur la légalité du permis, nous étudions également la possibilité de les interrompre, sachant que cette procédure est là encore strictement encadrée par la loi.En tout état de cause, la justice sera sans doute amenée à constater l’irrégularité de l’autorisation délivrée par la précédente majorité UMP. C’est alors que nous pourrons consulter, conformément aux engagements pris durant la campagne et à la logique républicaine, la population par referendum sur ce projet.Communiqué de Presse de David Rachline, Maire de Frejus – Conseiller régional de PACADécidément, rien de nouveau sous le soleil Fréjusien. Les déclarations de M. Mougin et du PS se suivent et se ressemblent : on retrouve une nouvelle fois, dans Var Matin du 1e septembre, les mêmes amalgames, inexactitudes et contre-vérités dans lesquels se complaisent depuis plusieurs mois leurs auteurs.J’ai déjà eu l’occasion de répondre sur plusieurs points, mais le ferai encore ici, en espérant (sans doute vainement) que de la répétition naîtra la compréhension chez M.Mougin et Mme Rezzagui.Comme j’ai déjà eu l’occasion de le rappeler, la prestation confiée à la Financière des Territoires s’est effectuée dans le strict respect du Code des Marchés Publics pour les prestations inférieures à 15 000€, ce qui était le cas en espèce, comme le sait très bien M. Mougin ainsi que le Parti Socialiste, à qui les documents correspondants ont été communiqués. La prestation effectuée a donné toute satisfaction et a permis d’établir dans des délais restreints le budget 2014.De même, concernant la Patrouille de l’événement, celle-ci s’est vue attribuer un marché pour la Fête de la Musique, après une mise en concurrence de trois sociétés, dont la société intervenant auparavant dans les Arènes, là encore conformément aux dispositions du Code des Marchés Publics. A noter que cette société fut la seule à répondre à la consultation lancée.  Celle-ci a par ailleurs produit plusieurs événements dans les Arènes, dans les mêmes conditions financières que la société intervenant antérieurement. A noter également qu’une autre société, qui avait également émis le souhait d’organiser une manifestation dans les Arènes, a été accueillie dans les mêmes conditions. Les choses sont là encore claires.Concernant mon Directeur de Cabinet, je rappellerai encore que son recrutement a été effectué après qu’il a fait classiquement acte de candidature, au regard de son expérience du secteur public local. J’ajouterai qu’il assume depuis plusieurs mois, en sus de ses fonctions, l’interim du Directeur Général des Services, permettant à la commune de réaliser une économie sensible sur ce poste, dont le précédent titulaire était d’ailleurs mieux rémunéré que lui.Je rappellerai par ailleurs que, depuis avril 2014, 12 marchés annuels ont été reconduits avec leur ancien prestataire (qui n’a donc pas été choisi par l’actuelle majorité), 11 marchés à procédure adaptée ou formalisée ont été conclus et 4 autres sont en cours et passeront prochainement devant la Commission d’Appel d’offres. Ce en toute transparence après, là encore, les procédures normales de mise en concurrence prévues par le Code des Marchés.Que Mme Rezzagui, qui n’est pas élue, l’ignore, est un fait, même si son ignorance devrait la conduire à davantage de retenue dans ses propos. Je m’étonne en revanche que M. Mougin ne se soit pas rapproché de son représentant à la Commission d’Appel d’Offres ou des Services de la Ville s’il souhaitait avoir davantage d’informations avant de proférer des contre-vérités. Quant à « travailler avec des sociétés locales », comme le souhaite M. Mougin, je lui rappellerai que c’est évidemment mon souhait mais que les dispositions du Code des Marchés ne permettent en aucun cas de faire de différenciation, justement dans un souci de transparence, ce qu’il ne devrait pas ignorer.Concernant enfin les « recrutements de Fréjusiens » qu’appelle de ses vœux M. Mougin, je rappellerai simplement que la nouvelle municipalité a pour objectif la réduction de ses dépenses de fonctionnement, et notamment de personnel, qui ont fortement progressé ces dernières années, et qu’elle n’entend pas s’inscrire dans la tradition des recrutements de complaisance qui s’était jusqu’ici installée.On ne peut que regretter qu’à force de ne voir les choses que par le petit bout de la lorgnette, certains manquent singulièrement d’acuité visuelle et intellectuelle…Communiqué de presse de David Rachline, Conseiller de Marine Le Pen aux Libertés numériquesUne fois de plus le Front National avait vu juste : la liberté d’expression sur Internet vient de subir une nouvelle et inquiétante restriction sous l’action du gouvernement.De façon sournoise, en cachant aux sénateurs sa portée réelle, le ministre de l’Intérieur Bernard Cazeneuve, poursuivant son œuvre de censure de la liberté d’expression, a introduit dans la loi sur le terrorisme un amendement permettant aux autorités de censurer les moteurs de recherche de façon totalement arbitraire et sans intervention de la justice.À la suite des Etats-Unis, de la Chine ou encore de la Corée du Nord, la France, pays de Voltaire et de Zola, s’enfonce un peu plus dans le monde de Big Brother. Le risque devient lourd que des opposants politiques, trop dérangeants pour le pouvoir, puissent un jour être rangés dans la catégorie « terroristes » tant la notion d’apologie du terrorisme reste floue et soumise à la seule appréciation des autorités.Le Front National rappelle que la liberté sur Internet est l’un des aspects fondamentaux de la liberté d’expression et demande, à ce titre, qu’elle soit protégée et inscrite dans la Constitution.Les terroristes peuvent aujourd’hui savourer une nouvelle victoire symbolique par cette remise en cause d’une valeur fondamentale de notre République, le tout avec la complicité du gouvernement.Le Front National considère que la loi Cazeneuve contre le terrorisme ne répond en rien au droit à la sécurité de nos compatriotes et ne protège nullement notre pays du risque terroriste.L’idéologie laxiste et démagogique dont nos dirigeants successifs sont pétris montre à nouveau son inefficacité mais aussi, et c’est encore plus grave, son caractère liberticide.Au lendemain des pluies torrentielles qui se sont abattues sur le département du Var ces derniers jours, et ont occasionné de graves inondations et d’importants dégâts matériels, le Maire de Fréjus et Sénateur du Var, David RACHLINE, tient à exprimer toute sa solidarité à toutes celles et ceux, de Fréjus et de l’ensemble des communes du Var, qui en ont été victimes. Tout particulièrement, il s’associe à la douleur des familles qui ont perdu un proche.Cette situation dramatique rappelle que le Gouvernement doit prendre ses responsabilités dans ce domaine, et agir rapidement pour assurer la sécurité des personnes et des biens en matière de lutte contre les inondations. Le Gouvernement doit en effet prendre conscience que les collectivités, qui travaillent à la mise en œuvre d’outils de prévention, disposent de moyens réduits au regard de l’importance de l’enjeu et du coût des travaux à réaliser. A ce titre, elles ne peuvent pas porter seules cette mission d’aménagement du territoire, qui relève essentiellement de la responsabilité de l’Etat.Soucieux du bien-être des Fréjusiens, comme de tous les administrés du département résidant dans des zones à risques et trop souvent victimes de ces intempéries, David RACHLINE adressera sur ce sujet dès le début de la semaine prochaine, une question écrite au Gouvernement. Il est temps d’apporter des réponses à celles et ceux qui souffrent à répétition de ce manquement.Commune de Fréjus c/ Association Musulmane El FathLe contexte :Lorsque je suis arrivé aux affaires, le permis de construire délivré à l’association musulmane El Fath en 2011 était délivré depuis trop longtemps pour que je puisse envisager concrètement une action immédiate de retrait administratif contre cette autorisation, ou contre le permis de construire modificatif délivré en août 2013, sans vérifier méticuleusement les tenants et les aboutissants de la légalité de ces permis, dont je rappelle que la préfecture du Var avait mis en demeure mon prédécesseur de retirer le permis de construire modificatif en 2013 en estimant que l’autorisation délivrée en 2011 était frappée de caducité et que par conséquent le permis de construire modificatif ne pouvait pas être délivré (illégal).C’est d’ailleurs la même position qui a été tenue par la commune de Saint Raphaël lorsqu’elle a déposé son recours contre le permis de construire modificatif délivré en 2013.La préfecture du Var soutient donc devant le tribunal administratif de Toulon, que le permis de 2011 est caduc et que le maire de Fréjus (mon prédécesseur) ne pouvait pas délivrer de modificatif à cette époque.C’est dans cet esprit que j’ai décidé de prendre d’abord un arrêté de caducité après avoir informé l’association musulmane El Fath pour lui permettre de présenter ses observations sur cette intention.Le principe du contradictoire a donc bien été respecté à cette occasion et j’ai aligné par ce biais la position de la commune sur celle de l’Etat.Immédiatement après le constat de caducité du permis, j’ai fait dresser un procès-verbal pour construction sans permis de construire à l’encontre de l’association musulmane El Fath et j’ai pris la décision de signer un arrêté interruptif de travaux afin de faire cesser les travaux en cours, car je rappelle que l’association prend un grand risque depuis le départ puisqu’elle n’ignore pas depuis octobre 2013, que la légalité de ses permis de construire est contestée par le préfet du Var et la commune de Saint-Raphaël.En effet, la construction entreprise ne respecte pas les dispositions de PPRI « Pédégal-Valescure », il m’a donc semblé urgent et important de faire stopper les travaux en raison des derniers événements climatiques que nous venons de connaître.Le recours de l’association musulmane El Fath déposé contre l’arrêté interruptif de travaux que j’ai pris le 17 novembre 2014, fait l’objet d’un recours au fond devant le tribunal administratif de Toulon et il n’est donc pas annulé.En revanche, ses effets juridiques sont simplement suspendus parce que le juge des référés dans l’ordonnance rendue ce jour, a estimé que la procédure contradictoire n’avait pas totalement été respectée, dès lors que l’association avait refusé d’aller chercher les courriers recommandés que la mairie lui avait expédiés.Le juge des référés a donc été sensible aux arguments développés par la préfecture du Var, qui a de toute évidence privilégié l’atermoiement plutôt que la rigueur juridique et surtout le principe de précaution qu’il m’avait semblé justifié de suivre.N’étant pas soutenu par l’Etat , alors que je me trouve dans l’exercice de mes pouvoirs de police et alors même que les dispositions que j’ai prises sont exactement celles qui sont soutenues par l’Etat au regard de la légalité des permis de construire délivrés par mon prédécesseur, j’informe la population de Fréjus que je ne retirerai pas mon arrêté interruptif de travaux du 17 novembre dernier.Nous irons jusqu’au bout de cette procédure pour démontrer, qu’en fin de compte l’exercice des pouvoirs de police du maire de Fréjus avait été prise à bon droit et alors que la préfecture du Var n’avait pas elle-même pris des mesures de police à l’encontre des travaux irrégulièrement poursuivis par l’association musulmane El Fath, dont la préfecture n’ignore pas que cette association est simplement titulaire d’un permis de construire mais d’aucun titre de propriété sur le terrain, objet des travaux litigieux.Je saurai en ma qualité de maire prendre toutes les mesures utiles au respect de la loi sur le territoire communal.David RachlineSénateur-Maire de FréjusCommuniqué de presse de Monsieur David Rachline, Sénateur-Maire de Fréjus.Je n’ai pas souhaité participer au vote sur la proposition de résolution débattue aujourd’hui au Sénat sur la reconnaissance d’un État palestinien. Je suis depuis toujours favorable à la reconnaissance de la Palestine en tant qu’État et ma participation aux auditions des ambassadeurs israéliens puis palestiniens dans le cadre des travaux en commission la semaine dernière au Sénat m’ont conforté dans mon choix. J’ai été frappé par la modération et la volonté constructive de l’ambassadeur du peuple palestinien ; j’ai en revanche été indigné par les leçons qu’a tenté de donner l’ambassadeur d’Israël qualifiant cette initiative « d’irresponsable ».Je suis favorable à la création de deux États libres et souverains dans le cadre des frontières de 1967, ainsi que le placement de Jérusalem sous contrôle international ; il est donc impérieux que la communauté internationale fasse respecter le droit et réclame la fin de la colonisation, ce qu’elle a été incapable de faire ces dernières années. Tout comme le terrorisme utilisé par certains palestiniens, la poursuite de la colonisation israélienne, les réactions complètement disproportionnées de l’armée israélienne l’été dernier, l’abandon total des civils spécialement à Gaza où le monde laisse ces gens mourir dans ce qui est devenu un territoire duquel on ne peut ni rentrer ni sortir, sont contraire au droit international et doivent être condamnés avec force. Malheureusement, il apparaît clairement, et les débats spécialement à l’Assemblée nationale l’ont particulièrement souligné, que cette résolution est avant tout une manœuvre de politique intérieure. Les socialistes, manipulant leurs alliés communistes et écologistes depuis toujours en pointe sur cette question, essaient de retrouver une partie de l’électorat qui s’est détournée d’eux notamment depuis leurs réformes sociétales. Sinon pourquoi avoir attendu plus de 2 ans pour proposer ce texte ? Et surtout pourquoi ne pas demander à leurs amis actuellement au pouvoir de reconnaître la Palestine puisque la pratique constitutionnelle donne à l’exécutif la responsabilité de la politique internationale et non au parlement? Quel dommage qu’une question si cruciale pour la paix dans le proche orient mais aussi pour l’apaisement des tensions dans certains quartiers de notre pays soit devenue une manœuvre politicienne de la gauche !M. David Rachline alerte M. le ministre de l’intérieur sur le risque que font peser sur la démocratie les groupuscules d’extrême gauche qui ont manifesté dans les rues de Lyon le 29 novembre 2014. À l’occasion du congrès du premier parti de France au vu des derniers résultats électoraux, parti qui représente près d’un électeur sur quatre, des hordes de groupes ultra-violents ont défilé en s’en prenant aux magasins, au mobilier urbain et, plus grave, à la presse et aux forces de l’ordre, occasionnant des dégâts matériels importants et l’hospitalisation de plusieurs policiers. Ces groupuscules ultra-violents, les mêmes que ceux que l’on a pu voir à Nantes ou au barrage de Sivens, refusent l’expression de la démocratie. Cette manifestation déclarée avait, dès le début, appelé à la violence ; il est étonnant qu’elle n’ait pas été interdite par les autorités préfectorales. De plus, le soutien de la section locale du parti socialiste est un signe dangereux pour l’expression de la démocratie dans notre pays. C’est pourquoi il demande quelles mesures le Gouvernement envisage de prendre pour, d’une part, protéger la démocratie contre ceux qui remettent en cause la pluralité des partis politiques et, d’autre part, punir les auteurs de ces dégradations, la dissolution de ces groupes paraissant inéluctable.Communiqué de Presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusLes sénateurs Charon et Raffarin ont lancé l’idée de créer au Sénat un groupe d’amitié interparlementaire France-Qatar. Dans la lignée de leur chef de parti, Nicolas Sarkozy dont on connaît les liens, surtout financiers, avec ce petit pays de la péninsule arabique, ses fidèles supporters veulent accroître, s’il est encore possible, l’emprise du Qatar sur la France, ses institutions, son économie, ses écoles, sa culture, etc.Le règlement du Sénat stipule que les groupes interparlementaires d’amitiés ont pour objet de « renforcer la présence et l’influence politique économique et culturelle de la France à l’étranger et de favoriser le développement de la coopération interparlementaire » et c’est le bureau du Sénat, qui détient la possibilité de valider la création de ce groupe.Alors que le Qatar est soupçonné, y compris par certains membres de l’UMP, de liens forts avec le terrorisme islamiste, ce même terrorisme qui a  touché la France en son cœur il y a quelques semaines à peine, cette initiative paraît irraisonnable voire même provocatrice.Bien sûr, on peut comprendre que ces parlementaires qui n’ont pas une haute idée de l’indépendance de la France, l’ayant déjà vendu en partie à Bruxelles et à Washington, soient prêts à la vendre à ce pays encore plus offrant ! A part participer aux réceptions somptueuses à l’ambassade du Qatar, j’ai du mal à voir ce que ce groupe d’amitié va apporter au Sénat. Les diplomaties parallèles ne servent que ceux qui y participent et pas l’intérêt général de notre pays.Communiqué de David Rachline, maire de FréjusMédiapart n’a de cesse de se poser en garant de la liberté d’informer. Aujourd’hui, c’est plutôt du droit à la désinformation dont il s’agit. Comment, en effet, appeler autrement le fait d’examiner tout fait à travers le prisme déformant des préjugés et des a priori ?Nouvel exemple issu de la livraison de ce jeudi 15 janvier : dans le cadre des mesures d’économies demandées à tous les Services municipaux, compte tenu de la situation financière de la Ville, la Médiathèque de Fréjus a réduit ses abonnements à certains journaux et périodiques, au regard du nombre de consultations. Ce dans un contexte où la presse quotidienne ou hebdomadaire en libre-service est très sensiblement moins consultée du fait de l’accès désormais courant aux informations sur Internet.Ainsi, afin de respecter l’enveloppe budgétaire allouée, certains abonnements à des journaux quotidiens ou des pérodiques n’ont pas été renouvelés, parmi lesquels Libération ou Le Figaro. Il en est de même pour certains journaux et magazines commandés pour les Services municipaux, pour lesquels les abonnements ont également été réduits, afin de ne garder que ceux dont l’utilité était avérée.Au final, une mesure de gestion normale et simple à comprendre.Mais Big Brother Mediapart veille ! Et la mesure anodine devient, chez ces tenants de l’« information indépendante », une volonté de censure et un crime de lèse-majesté journalistico-politique ! Concernant évidemment le seul journal « Libération », journal à la neutralité et à l’audience bien connues…  Avec pour objectif supposé de la municipalité de « tenir à l’écart certains médias nationaux » (sic). Rien de moins ! En oubliant un peu vite que Var Matin et le Monde, quotidiens pas forcément réputés proches du Front National, ont été maintenus, tout simplement parce que les plus consultés…   Que dire devant tant de mauvaise foi et de parti-pris ? Peut-être rappeler que, dans la charte d’éthique professionnelle des journalistes, il est dit qu’ « un journaliste digne de ce nom tient l’esprit critique, la véracité, l’exactitude, l’intégrité, l’équité, l’impartialité pour les piliers de l’action journalistique ; tient l’accusation sans preuve, l’intention de nuire (…) pour les plus graves dérives professionnelles ».Les donneurs de leçons de morale de Médiapart seraient parfois bien inspirés de relire cette charte.Communiqué de Presse de David Rachline Sénateur-Maire de FréjusComme nous l’avions soutenu au Front National, la privatisation des sociétés d’autoroute menée par le PS et l’UMP ces dix dernières années était une faute majeure. Les usagers étant pris en otage par des sociétés dont les bénéfices significatifs atteignent 20% de leur chiffre d’affaire. Pour 100 € de péages réglés par les automobilistes, 20 € sont empochés comme bénéfice net.  Ainsi en 10 ans, ce sont 15 milliards d’euros  qui se sont volatilisés en dividendes versés aux actionnaires. Or les bénéfices colossaux réalisés permettraient, de très loin, de financer les investissements nécessaires à l’entretien et au développement du réseau routier.Les prix sont fixés par des contrats de concession entre les groupes privés, Vinci Autoroutes, APRR (Eiffage et Area) et Sanef (Sanef et SAPN), qui représentent les trois quarts du réseau autoroutier, et l’Etat.En 2013, la cour des comptes soulignait que ce « rapport de force apparaît plus favorable aux sociétés concessionnaires » qu’aux pouvoirs publics. Ce bras de fer faussé se fait au détriment des usagers, qui voient leurs péages augmenter pour financer l’entretien et la modernisation des autoroutes. Depuis des années, la hausse des tarifs autoroutiers est largement supérieure à l’inflation. En 2015 bis repetita ?Dans un premier temps, nous demandons à l’Etat, par les voies de son pouvoir réglementaire, d’assurer une politique d’augmentation zéro des prix et des tarifs autoroutiers.Dans un second temps, il doit donc procéder au plus vite à la renationalisation des sociétés d’autoroute, autofinancée par le rendement des péages. Cela afin de rendre aux usagers de la route la possibilité de parcourir la France sans se faire vider les poches.Les autoroutes, ayant été et étant toujours financées par l’argent du contribuable, doivent demeurer un bien public et leurs bénéfices éventuels revenir intégralement à l’Etat.Communiqué de Presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusDavid Rachline, Sénateur du Var, dénonce l’inégalité de traitements dont sont victimes les policiers de province qui contrairement à leurs homologues de la région parisienne, sont inéligibles à « l’avantage spécifique d’ancienneté »(ASA). Ce mécanisme permet à un fonctionnaire de police travaillant dans une zone urbaine sensible (ZUS), de bénéficier de mois d’ancienneté supplémentaires lui permettant de gagner  de l’avancement plus rapidement.Il est invraisemblable que nos policiers de province qui font face aux mêmes dangers et difficultés dans certains quartiers qu’en région parisienne, ne soient pas traités de façon égale. Il est aussi tout à fait contradictoire que dans les zones déclarées sensibles,  certains fonctionnaires comme les enseignants ou certains agents des finances publiques bénéficient de l’ASA. Il en va de même pour les forces de gendarmerie, souvent voisines de commissariats dans nos territoires et pourtant, éligibles à l’ASA. Cette inégalité doit cesser. Pourquoi refuser cet avantage aux policiers de province qui sont autant en première ligne pour assurer la sécurité des Français dans un contexte souvent très difficile ?Après les évènements tragiques du mois de Janvier 2015, le gouvernement va accorder des moyens financiers à nos forces de police. Mais il s’agit aussi de leur accorder une égalité de traitement et d’estime.Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusLa réponse du député-maire de Saint-Raphaël, dans l’article de ce jour dans Var-Matin, relatif à l’utilisation de son indemnité de frais de représentation (IRFM) pour participer à l’achat d’une villa de plus de deux millions d’euros, ne permet pas aux habitants de nos territoires d’obtenir une réponse claire.L’utilisation de cette indemnité au bénéfice de l’achat d’une véritable permanence parlementaire aurait été éventuellement compréhensible. Oui ou non Georges Ginesta a-t-il utilisé son IRFM pour contribuer à l’achat de cette maison, qui n’a rien d’une permanence parlementaire ? Oui ou non Georges Ginesta a-t-il déclaré cette maison comme étant sa permanence ? Elle serait dans ce cas la première permanence avec piscine de la République.Il est du devoir d’un responsable public de faire toute la lumière sur une telle polémique. Si Georges Ginesta confirmait avoir utilisé cette indemnité à cette fin, il devrait, à minima, rembourser cet argent à l’Etat pour éviter toute suspicion d’enrichissement personnel et démissionner de sa fonction de député. Cette véritable arnaque des contribuables, si elle était avérée, n’étant pas compatible avec l’exercice d’un tel mandat.Je demande aussi au député-maire de Saint-Raphaël de faire toute la lumière sur l’embauche de Mme Madeleine Ginesta comme assistante parlementaire il y a quelques années. Quelle était son activité véritable, correspondait-elle à un travail effectif ?Enfin, il serait utile que la direction parisienne de l’UMP indique aux Français si elle trouve ces pratiques comptatibles avec l’exercice d’un mandat parlementaire.Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur du VarDavid Rachline, Sénateur du Var, est intervenu hier après-midi pour dénoncer une proposition de loi visant à dépénaliser le cannabis.Une initiative du groupe écologiste qui  sombre une nouvelle fois dans la démagogie, cédant à une idéologie libertaire qui est dangereuse pour notre société.En cette période de crise, de chômage endémique, où les Français exigent plus de sécurité, plus d’efficacité de la classe politique, quelle irresponsabilité de présenter au Parlement une telle proposition !Rappelons avec force que la dépénalisation est une duperie. Non seulement elle n’arrange pas les problèmes, mais elle les aggrave. Car dépénaliser, c’est mettre la drogue à la portée de tous.Quelle cohérence y a-t-il à sensibiliser le jeune public aux effets néfastes du cannabis, si parallèlement nous en faisons un produit légal, qui s’achète librement ?De plus en légalisant le cannabis, l’Etat deviendra le partenaire commercial des groupes criminels.Face à la drogue, il ne faut pas baisser les bras. Il nous faut réaffirmer qu’elle est un fléau et qu’il faut la combattre :– Par une lutte sans relâche des trafiquants qui gangrènent nos villes, nos quartiers, nos écoles.– Par une plus grande prévention dès le plus jeune âge.Il nous faut expliquer à travers les éducateurs de rue, les témoignages d’anciens toxicomanes que la drogue n’est qu’un cache-misère et qu’elle ne laisse derrière elle que de la détresse.Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusDonner des droits et des devoirs différents selon l’origine géographique des personnes, voilà le programme du ministre de la ville Patrick Kanner lorsqu’il évoque le service civique : dans son entretien au Figaro du 31 janvier 2015, Patrice Kanner propose de réserver le service civique d’abord aux jeunes des banlieues: « Les places doivent d’abord leur aller. »Cette forme de discrimination assumée est tout à fait stigmatisante pour ces populations, pourquoi devraient-elles plus rendre service que les autres ? En outre, comme le service civique repose sur l’engagement et le volontariat, ce n’est, en général, pas ceux qui souhaitent s’engager dans le service de la cité, et ils sont nombreux y compris dans les banlieues, qui posent aujourd’hui problème dans la société française.Si aujourd’hui tant de jeunes de banlieues, mais pas seulement, ne se reconnaissent pas dans la France, dans son histoire et dans ses valeurs, leur patrie – alors même que parfois ils possèdent la nationalité française – cela est d’abord dû notamment au mondialisme immigrationniste, aux politiques de la ville chères et inefficaces et au laxisme sécuritaire et judicaire des gouvernements qui se sont succédés pendant des années ; ces gouvernements qui ont préféré, souvent à des fins électoralistes, faire prospérer le communautarisme plutôt que l’assimilation.Ce qu’il manque aujourd’hui à la jeunesse de France c’est l’amour du pays, la mixité sociale, le sens du bien commun bref le vivre ensemble dans le respect de chacun et de l’histoire de notre pays, et ce n’est pas en réservant tel ou tel dispositif à telle ou telle catégorie de personne que l’on va retrouver ces valeurs !Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusEntendre Bruno Le Maire réclamer avec indignation la suppression de l’enseignement des langues et cultures d’origine (ELCO) pourrait prêter à sourire s’il ne s’agissait d’une question si importante. Ce dispositif adopté en 1977 concerne 92 500 élèves, majoritairement en école primaire. Il est censé permettre à des enfants dont l’un des parents est issu d’un pays étranger d’apprendre la langue et la culture de ce pays.Alors qu’elle a été aux affaires vingt-trois ans ces quarante dernières années, et notamment de 2002 à 2012, il est assez incroyable de voir l’UMP aujourd’hui retourner sa veste et demander la suppression d’un dispositif qu’elle a mis en place, maintenu et encouragé lorsqu’elle était au pouvoir.Le Front National soulevait cette question  il y a quelques semaines et dénonçait ce qui apparait comme un facteur de communautarisme et de désintégration nationale. Il est temps de favoriser notre belle langue française, outil indispensable à l’unité nationale, alors même que le niveau des élèves est en chute libre .Certes, nous nous réjouissons de voir l’UMP  se rallier aux positions du Front National. Mais est-ce sincère ? Ne s’agit-il pas encore de calculs électoraux avant les élections à venir ?  Les promesses non tenues sont, on le sait, la marque de fabrique de l’UMPS. La France et les Français méritent mieux.Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusLa gauche profite du passage à l’Assemblée de la loi NOTRe (nouvelle organisation territoriale de la République) pour instaurer une nouvelle taxe ; comme ils ont déjà presque tout taxé sur terre, ils vont désormais s’attacher de tout taxer sur mer !Tout d’abord cette taxe remet en cause  un droit ancestral à la liberté d’accès à la mer ; ensuite elle va monter les usagers de la mer et le tourisme de plaisance contre les gestionnaires de l’environnement.Enfin, et en temps de difficultés économiques, cette taxe sera complètement contre-productive ; l’histoire de ce type de taxe en Sardaigne est éloquent : instaurée il y a trois ans cette taxe a été supprimée deux ans plus tard car  la fréquentation des côtes de l’île avait chuté de 50%, engendrant une crise de l’économie nautique et touristique majeure.Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusAlors que nous annonçons à Fréjus une baisse de la dette de 9 millions d’€, une baisse de certaines taxes locales directes et une non augmentation des impôts locaux ; les municipalités UMPS tiraillées entre leur incompétence et leur gourmandise fiscale se voient contraintes de révéler leur vrai visage.Celui du mensonge et de la trahison. Mensonge envers les électeurs, trahison envers les contribuables.A Marseille, Bordeaux, Lyon (+5%), à Nice et Lille (+10%), à Toulouse (+15%) et plus particulièrement dans toutes les communes promptes à donner des leçons aux municipalités FN, les impôts ont augmenté dès la première année d’exercice : Saint-Raphaël en tête.Alors que Fréjus, Beaucaire, Hénin-Beaumont et les autres municipalités FN sont soucieuses à la fois des finances de la commune et de leurs administrés, les municipalités du système UMPS se caractérisent par leur matraquage fiscal systématique.Alors que les habitants de nos communes nous plébiscitent avec un taux de satisfaction de 73%, que nos efforts sont salués à la fois par nos concitoyens et les instances de contrôle… les habitants des autres communes payent les choix budgétaires et fiscaux catastrophiques des Ginesta, Estrosi, Juppé, Gaudin et de toute la caste UMPS.L’excuse de la baisse des dotations de l’État est bien belle mais elle ne tient pas : les communes FN n’ont pas augmenté leurs impôts face à cet état de fait mais ont prévu cette baisse en l’incluant dans les prochains budgets : c’est cela le bon sens appliqué dans la gestion quotidienne de nos collectivités. Mais le clientélisme, ça coûte cher, les subventions aux associations politiciennes ça coûte cher, les campagnes de communication ça coûte cher, etc… et il est toujours difficile de changer les mauvaises habitudes !Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusLa violence qui gangrène de plus en plus fréquemment nos banlieues et cités vient de franchir un nouveau palier avec les échauffourées et les émeutes du Muy, dans la nuit de mercredi à jeudi. Cette escalade fait suite à une série d’agressions intolérables et condamnables résultant de la montée des communautarismes et des rivalités qui l’accompagnent. Et ce malgré les manifestations légitimes de l’inquiétude de nombreux citoyens qui ont pourtant aussi alerté à plusieurs reprises les autorités pour prévenir ces tensions et des risques encourus. Mais les « racailles » ont pu mettre, en toute impunité, le feu au centre de la cité, renverser des véhicules sans la moindre entrave des forces de l’ordre.On ne peut se satisfaire d’un tel laxisme des pouvoirs publics qui, par le biais de représentants des services d’État, se sont limités à privilégier un dialogue entre les communautés belligérantes, sans faire respecter le Droit qui s’impose à tous. Je condamne avec la plus grande fermeté la permissivité qui caractérise hélas depuis trop longtemps le laisser-aller du gouvernement face à l’insécurité croissante. Cette situation explosive au Muy, comme dans nombre de nos communes, signe l’échec d’une politique migratoire irresponsable aggravée par un abandon des valeurs essentielles qui doivent garantir et faire respecter la Loi.Nous sommes aujourd’hui frappés au cœur de notre territoire varois. J’exprime ma solidarité envers toutes celles et ceux qui s’indignent et protestent légitimement contre les menaces qui pèsent sur leur vie quotidienne. Dans l’exercice de mes fonctions je les assure de mon total engagement pour défendre leur sécurité , leur intégrité, exiger le rétablissement de l’ordre et l’ application ferme de la Loi.Communiqué de David Rachline‏, Sénateur-Maire de fréjusAu début de ce mois de Juillet, le tribunal civil viennois jugeait irrecevable la plainte déposée par Max Schrems contre Facebook. De quoi s’agit-il ?Max Schrems accuse Facebook d’avoir  « une longue liste de violations par rapport à la loi : la politique de confidentialité, la participation au programme PRISM, le Graph Search, les applications Facebook, le suivi sur d’autres pages Web (notamment via le bouton J’aime), les systèmes Big Data qui espionnent les utilisateurs ou encore le non-respect des demandes d’accès ».Je m’étonne de la passivité du gouvernement sur ce sujet et particulièrement sur les services de FACEBOOK qui rentrent, pour une grande part, en infraction avec les lois françaises et les règlements européens, et l’invite à prendre à bras le corps ce problème car il en va de la vie privée des millions de Français qui participent à ce réseau social. Au même titre que la loi Renseignement contre laquelle j’ai voté, les dérives peuvent être immenses si rien n’est fait contre l’utilisation, le tranfert hors UE, la vente de nos données personnelles. Il existe un risque important que les données conservées puissent être utilisées à des fins illicites, mercantiles, potentiellement attentatoires à la vie privée ou, plus largement, frauduleuses, voire malveillantes.La réglementation européenne est à la traîne et pourtant il y a urgence.J’attire par ailleurs l’attention sur la définition du terme : « transfert de données hors UE » qui est explicitement défini par la CNIL sur son site Internet. Comme il est expliqué « Ces transferts sont interdits sauf si le transfert a lieu vers un pays reconnu par la Commission européenne comme « Offrant un niveau de protection des données suffisant », or il s’avère que les États-Unis sont considérés (par la France et l’UE) être un pays offrant un niveau adéquat de protection des données… J’en doute à la vue des déclarations des deux lanceurs d’alerte que sont Edward Snowden et Julian Assange qui ont révélé, preuves à l’appui, des piratages avérés de nos données, de nos serveurs, de nos câbles sous-marins, de nos entreprises de télécommunication…Je souhaite donc savoir si la France doit continuer à considérer les Etats-Unis et ses Big majors du digital comme un pays offrant un niveau de protection des données personnelles adéquat ? Dans le cas contraire nous devrions intenter toutes les actions possibles pour préserver la confidentialité des données de nos concitoyens.Communiqué de Presse de David Rachline, Sénateur, Maire 	 	 Le soutien violent d’activistes d’extrême gauche à la frontière franco-italienne aux migrants souligne une nouvelle fois que l’extrême gauche n’a que peu de considération pour les lois de la République.Non seulement, ces activistes encouragent les trafics d’êtres humains en apportant leur soutien à ces migrants victimes la plupart du temps de réseaux mafieux voire islamistes mais de surcroît ils s’attaquent physiquement à l’un des signes visibles des valeurs de la République, les forces de l’ordre. Ce type d’action souligne le peu de considération de ces personnes pour notre pays.J’apporte tout mon soutien aux policiers et gendarmes qui remplissent une mission extrêmement compliquée à la frontière franco-italienne tout comme leurs collègues à Calais. Le manque de moyens dû aux gouvernements successifs qui ont sacrifié sur l’autel de la rigueur une partie de la sécurité des français rend l’accomplissement de leurs missions d’autant plus difficile.Le drame des migrants dans l’arc méditerranéen est trop grave pour faire l’objet de récupération politicienne. Malheureusement, l’extrême gauche nous a habitués à ce genre d’actions qui n’ont finalement comme seul objectif la déconstruction de nos valeurs, de notre histoire, de notre identité.Il est plus qu’urgent que la France retrouve la maîtrise complète de l’ensemble de ses frontières.Le gouvernement doit d’une part donner des consignes de fermeté contre ceux qui ne respectent pas les lois de la République et d’autres part prendre des mesures concrètes et fermes pour mettre un coup d’arrêt à cette vague migratoire. L’exemple australien prouve qu’il est possible de mettre fin à cette exploitation inacceptable de la misère humaine.Mesdames, Messieurs,Veuillez trouver ci joint l’adresse web du site internet du Front National consacré aux élections régionales du 6 et 13 décembre 2015.Vous y retrouverez les candidats têtes de listes, leurs programmes et actions politiques à travers toutes nos régions.Lien direct >>> http://fn-regionales.frVeuillez agréer, Mesdames, Messieurs, l’expression de mes cordiales salutations.David RachlineCoordinateur national de la campagne des régionales 2015Sénateur-Maire de FréjusCommuniqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusAvec la baisse des dotations, l’Etat aide de moins en moins les communes mais les sanctionne de plus en plus. C’est ce que les  Français et leurs élus constatent malheureusement chaque jour davantage.Dans un grand élan davantage politique que social, le Premier ministre tente de stigmatiser des villes qui n’atteignent pas le quota de logement sociaux fixé, et récemment augmenté, par la loi.Il y aurait beaucoup à dire sur l’application uniforme à tous les territoires d’un même quota. Ainsi que sur les modes de gestion et d’attribution des logements sociaux dans notre pays.  Mais là n’est pas la question.Fréjus étant mise en cause en la matière, je rappellerai que l’Etat a en effet prononcé en 2014 une situation de carence du fait du non respect par la municipalité précédente de l’objectif 2011/2013 qui lui avait été fixé en termes de construction de logements sociaux.Or, depuis mon élection, la Ville mène une politique extrêmement volontariste pour atteindre l’objectif très ambitieux fixé par l’Etat de 936 logements sociaux pour la période 2014-2016. Des efforts reconnus qui font de Fréjus la commune la plus volontariste de la CAVEM avec 150 logements sociaux produits en 2014 et un objectif de 512 pour l’année 2015.Encore une fois, M. Valls ferait mieux de regarder la réalité des situations et des efforts menés, et également de réviser sa politique en direction des collectivités locales, dénoncée par une très large majorité des élus toutes tendances confondues, plutôt que de lancer comme à son habitude incantations et anathèmes.Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de FréjusJe suis choqué, à défaut hélas d’être réellement surpris, par l’insistance, voire  la  précipitation, de l’Etat  pour ouvrir la mosquée de Fréjus. Un récent  courrier  du  Préfet  m’enjoint  en  effet de revenir sur mon refus d’accorder l’autorisation d’ouverture de cet établissement et indique que, si je maintenais ma position, il se substituerait à moi pour « prendre la décision qui s’impose ».Comme  je l’ai déjà expliqué, la construction de cet établissement a fait l’objet  de  deux  recours devant le Tribunal administratif,  d’un arrêté de caducité  du  permis,  d’un  arrêté  d’interruption  de  travaux  et  d’une procédure  devant  le  Tribunal  de Grande  Instance de Draguignan quant aux conditions  d’octroi  du  permis  de construire. En outre, un réel souci se pose  quant  à  la  propriété du terrain et à la faculté pour l’association responsable de la mosquée à exercer le culte au regard de la loi de 1905 !Dans  ce  contexte,  je  considère  que  la  « décision qui s’impose »  est de connaître la position du juge du fond sur la légalité de cette construction avant  que d’en autoriser l’ouverture. C’est à  mes yeux une question de bon sens.  Je  me vois mal autoriser l’ouverture d’un établissement recevant du public dans de telles  conditions. D’autant que l’Etat lui-même, si désireux aujourd’hui  de voir cet établissement ouvert mais auteur d’un des recours, ce  qui  est  pour  le  moins paradoxal, a notamment soulevé comme moyen le non-respect  du  Plan  de  Prévention  des  Risques d’Inondation (PPRI). Si l’équipement   est  ouvert  demain,  que  se  passera  t-il,  et  qui  sera  responsable,  en  cas  de catastrophe naturelle touchant ce lieu  réalisé en dépit du PPRI ?Tant  de  hâte  à  voir  cet  établissement  ouvert,  alors  que l’audience correctionnelle  a lieu dans moins d’un mois, alors que  le juge des référés a  récemment  rejeté la demande d’ouverture de  l’association au motif qu’il n’y  avait  pas  « d’urgence  caractérisée », conduit à se demander si le but n’est  pas  d’encourager la politique du fait accompli. Ainsi, que fera t-on demain si le lieu est déclaré illégal mais déjà ouvert ?Malheureusement,  je  crains que certaines décisions à venir sur ce  dossier soient avant tout politiques. Pour ma part, je ne me  prêterai pas à de tels errements et réitère mon souhait d’attendre  les jugements sur le fond avant toute décision définitive.