Communiqué de Presse d’Edouard Ferrand, Membre du Bureau politique du Front national, Député Français au Parlement européenLe Premier ministre britannique a entrepris de s’opposer frontalement à la nomination de Jean-Claude Juncker à la tête de la Commission européenne. Dans une tribune publiée le 14 juin dans Le Monde, il présente ses arguments essentiels. A juste titre, M. Cameron fustige la « campagne pour l’élection du président de la Commission européenne », véritable transgression des règles strictement posées par le Traité de Lisbonne :« Chacun des groupes parlementaires a présenté sa « tête de liste » pendant la campagne électorale, et il s’est entendu en coulisse avec les autres pour s’allier et soutenir, après le scrutin, la tête de liste du parti le mieux représenté. Cette conception n’a jamais été débattue par le Conseil européen, elle n’a pas fait l’objet de négociations entre institutions européennes et n’a jamais été ratifiée par les Parlements nationaux (…). M. Juncker n’a figuré sur aucun bulletin de vote (…). M. Juncker ne s’est présenté nulle part et n’a été élu par personne (…). Cela déplacerait le pouvoir au détriment des gouvernements nationaux sans l’approbation des électeurs ».Si nous rejoignons M. Cameron dans son analyse de la dérive des institutions, nous ne pouvons souscrire non plus aux solutions alternatives proposées par le Premier ministre britannique.Si Margareth Thatcher avait en son temps été justement décrite comme la « fille de De Gaulle » quant à ses vues sur la construction européenne, par son opposition viscérale au fédéralisme, M. Cameron souhaite, a contrario, dans le même propos, « une Union plus ouverte, davantage tournée vers l’extérieur, plus souple et plus compétitive ».L’Europe de M. Cameron, c’est en fait une Europe mondialisée, noyée dans un conglomérat atlantique, dominé politiquement, stratégiquement, économiquement et financièrement par les Etats-Unis. Celle qui s’annonce avec le Traité euro-atlantique, véritable ultime coup de boutoir contre les peuples européens, leurs libertés, leur art de vivre, leur civilisation même.« Entre l’Europe et le Grand large, nous choisirons toujours le Grand large », disait Churchill. M. Cameron, loin d’être le petit-fils de De Gaulle, n’est en effet que le pâle successeur de Winston Churchill….Communiqué d’Edouard Ferrand, Conseiller municipal de Sens, Député Français au Parlement européenLors des récentes intempéries, le vignoble bourguignon, et notamment ses plus grands crus, ont été gravement touchés, entraînant de très lourds manques à gagner pour nos viticulteurs, dont grand nombre ne peuvent s’assurer.Alors que l’Union européenne est une fois de plus singulièrement absente, il est impératif de débloquer immédiatement une aide nationale d’urgence pour les viticulteurs bourguignons.La région Bourgogne, de son côté, plutôt que de financer, entre autres, des projets d’électrification en Amérique latine, devrait y prendre sa part, sachant que c’est une activité économique essentielle pour notre région qui est atteinte aujourd’hui.Communiqué de Presse d’Edouard Ferrand, Membre du Bureau politique du Front national, Député Français au Parlement européenLes masques tombent… Dans un entretien au quotidien Le Monde, le chef de l’extrême gauche grecque, Alexis Tsipras, apporte sans le moindre scrupule son soutien à l’accession de Jean-Claude Junker à la présidence de la Commission européenne. Sous le fallacieux prétexte que le PPE serait le parti dominant au Parlement européen, Tsipras — qui au passage ne fait que confirmer son attachement indéfectible aux institutions de l’Union européenne —, affirme qu’ « il faut trouver une solution européenne au problème de la dette ». Ecartant la sortie de l’euro, pourtant source des malheurs du peuple grec, il montre qu’il est avant tout un très grand défenseur de la « dettocratie », en proposant une restructuration de la dette grecque avec un éventuel appel aux eurobonds, qui fera certainement les délices de la finance internationale.La gauche radicale est maintenant réconciliée avec les ultra-libéraux. Que Goldman Sachs et autres se rassurent : avec le commis Tsipras, nul besoin de placer ses anciens cadres à la tête de la Banque centrale européenne ou à celle des gouvernements sommés d’appliquer les plans d’austérité …Le Front national refuse cette Europe ultra-libérale et réaffirme son attachement à une Europe des patries.Communiqué de Presse d’ Edouard Ferrand, Député Français au Parlement européen, Membre de la commission d’agricultureMenace sur les campagnes de France ! Selon France Stratégie, cité par Le Figaro.fr, « près de 10 % des postes de travail seront supprimés dans le secteur agricole dans l’Hexagone d’ici 2022. Il passera sous la barre des 800.000 emplois (…). L’agriculture est l’activité qui perdra le plus grand nombre d’emplois d’ici 2022 ». La France est ainsi passée du deuxième rang mondial des exportateurs de denrées agricoles à la cinquième position derrière les Pays-Bas, l’Allemagne et désormais le Brésil en une décennie. En 1950, notre pays comptait une population agricole active de 6,2 millions de personnes pour moins de 600 000 aujourd’hui. Le revenu moyen des agriculteurs a baissé de 23% en 2013.Si le nombre d’exploitations en France a été divisé par 4 ces cinquante dernières années, leur taille moyenne a quasiment quadruplé, passant de 15 à 55 hectares. Les grandes exploitations s’agrandissent et marginalisent les autres. La captation de l’outil de production aux mains de quelques-uns freine l’installation des jeunes agriculteurs. Un agrandissement motivé par une course à la prime favorisée par la Politique agricole commune. L’Europe continue de favoriser les grandes exploitations à caractère commercial, qui bénéficient déjà d’économies d’échelle. Les aides agricoles européennes sont calculées en fonction de la surface des terres exploitées et ont essentiellement profité aux industries céréalières.Alors que se profile la menace du Traité transatlantique, nous devons refuser que notre pays retourne à l’état de friches, voire son patrimoine agricole et rural se déliter sous les coups de boutoir du mondialisme absolu. Au-delà de la survie de nos paysans, il en va également de notre indépendance stratégique, de notre patrimoine, de notre cadre de vie et de notre pays.Intervention d’Edouard Ferrand, Député français au parlement européen, Membre de la Commission agriculture et développement ruralMonsieur le Président,Nous nous sommes tirés une balle dans le pied et sommes tombés dans le piège des sanctions.L’Union européenne ne propose qu’une aide de 185 millions d’euros au secteur maraîcher européen. Or, l’embargo russe touche la totalité des productions agricoles françaises. Votre action est catastrophique chez nous. Les chiffres parlent d’eux-mêmes :–  – 12% pour le prix des fruits en France par rapport à 2013,–  – 13% pour le prix des légumes en France par rapport à 2013,–  – 20% pour le prix des pommes, des poires, des melons et des pêches,–    la tonne de poudre de lait est passée de 2900 à 2310 €,–    la tonne de beurre est passée de 3550 à 3100 €.Je ne saurais oublier également l’ensemble des producteurs européens, mes amis néerlandais du PVV en particulier n’ignorant pas que plus de 250.000 tonnes d’edam étaient annuellement exportés vers la Russie…Enfin, les éleveurs de porc, d’après les évaluations du Comité Régional Porcin de Bretagne, ont déjà perdu 15 € par porc, soit 70.000 € pour un éleveur moyen.Il est grand temps de mettre fin à la politique irresponsable de l’Union européenne face à la Russie! La France est le 8ème fournisseur de la Russie pour les produits agroalimentaires pour un montant annuel de 1,1 milliard d’euros.Messieurs de la Commission et du Conseil, changez de politique, pensez à nos agriculteurs, la levée de l’embargo est vitale pour eux !Communiqué de Presse d’Edouard Ferrand, Député français au parlement européen, Membre de la comagriLa France reste la grande nation du vin. Avec 46 millions d’hectolitres produits, la France, selon l’Organisation Internationale de la Vigne et du Vin, retrouve le rang de premier producteur mondial. Alors que la presse explique ce succès par les aléas climatiques, il convient avant tout de souligner le savoir-faire, l’excellence, l’abnégation d’une tradition deux fois millénaire sur notre sol. Alors que les vins du « Nouveau Monde », Etats-Unis, Australie, Nouvelle-Zélande, Afrique du Sud, Chili…, connaissent une certaine uniformité, nos grand crus comme nos vins issus des petits producteurs locaux révèlent la diversité de nos climats, des plantations, des techniques, des produits…Cette performance démontre une fois encore le bien fondé de l’encadrement des droits de plantations et de la protection des appellations, que, sous prétexte de compétitivité, la Commission européenne tente encore de battre en brèche. Pour notre avenir, protégeons nos petits domaines et nos appellations!Communiqué de PresseLa forêt c’est la tradition, l’innovation et l’avenir. 1000 directeurs de scierie manifestent aujourd’hui à l’appel de la Fédération nationale du bois devant l’Assemblée nationale. Ils entendent hurler leur désespoir face à une fiscalité trop lourde, une concurrence asiatique déloyale et à la tyrannie des marchés financiers. Le secteur forêt/bois/papier emploie 500 000 personnes et fait vivre nos territoires oubliés par nos gouvernants.Edouard Ferrand, représentant français au parlement européen, membre de la comagri, y prendra la parole à 14h00.Communiqué de Presse d’ Edouard Ferrand, Député français au Parlement européen , Membre de la délégation avec la TurquieL’Union européenne et la Turquie ont ouvert la voie à la libéralisation du régime de visas européens pour les citoyens turcs… L’arrangement prévoit que la Turquie accepte de réadmettre les immigrants illégaux entrés par son sol en échange de la suppression des visas pour les Turcs souhaitant voyager en Europe.Conséquence : l’’Union européenne ouvrira ses portes aux citoyens turcs pour les séjours de moins de 90 jours. Le Front national s’oppose à une telle libéralisation. Il ne faut pas oublier que la Turquie est un des pays majeurs de transit des migrants vers l’Union européenne. La question devient encore plus si l’on sait que la Turquie a établi un régime souple concernant les visas depuis 2010 avec l’Iran, la Syrie, le Yémen, la Libye, le Maroc, le Liban et la Tunisie. Enfin chacun sait qu’actuellement la situation aux frontières turques est très bouleversée par les énormes vagues des migrants et réfugiés syriens, ainsi que d’autres personnes en fuite des pays du Moyen Orient où se multiplient les conflits.Communiqué de presse de Edouard Ferrand, Secrétaire départemental du Front national de l’YonneAlors que plusieurs milliers de retraités ont défilé la semaine dernière à Paris pour dénoncer les retraites de misères qui leur sont versées (souvent moins de 900 euros par mois pour plus de 40 années de dur labeur), l’affaire révélée par Le Point de ce jour montre que la classe politicienne française en général et icaunaise en particulier franchit chaque jour un pas dans l’indécence.Alors que le Front national est gratuitement insulté quotidiennement, les anciens conseillers généraux de l’Yonne touchent des compléments de retraite pour certains de plus de 1000 euros par mois (jusqu’à 1700 euros pour d’autres) pour une cotisation annuelle de 28 euros ! Ils sont membres de « tous les bords politiques » est-il dit….sauf du Front national !Honte aux donneurs de leçons de l’UMPS ! Honte aux profiteurs de la République !Dimanche prochain, en apportant massivement vos suffrages aux candidats du Front national, les Icaunaises et les Icaunais pourront sanctionner la classe politicienne parasite !Communiqué de presse d’Edouard Ferrand, Chef délégation française groupe ENLAu Danemark, comme dans toute l’Europe, rien ne pourra arrêter le réveil des peuples européens.Le succès remarquable remporté par le Parti du Peuple danois témoigne de la montée inéluctable des mouvements nationaux et patriotes dans l’ensemble de notre continent.Tel notre mouvement en France, le Parti du Peuple danois est devenu la première force politique dans son pays.Cette poussée du vote populiste, que nous revendiquons pleinement, provoque de facto l’effondrement de la gauche socialo-écolo-bobo, mondialiste et immigrationniste.Alors que nous venons de constituer notre groupe au Parlement européen, le vote danois, comme beaucoup d’autres,  préfigure la victoire inéluctable de notre Europe, celle des Nations et des Libertés.Communiqué de presse d’Edouard Ferrand, Secrétaire national aux Français de l’étrangerPercée de notre mouvement auprès des Français de l’Étranger. A la suite d’une manœuvre politique, l’élection du Conseiller consulaire pour les Français établis au Paraguay a été annulée par le Conseil d’État. Alain-Gérard Gerorgi-Samaran, candidat du Rassemblement bleu Marine, était sortant. Une nouvelle élection a eu lieu dimanche dernier. Sur  1053 inscrits, 437 votants ont participé à la nouvelle élection. Alain-Gérard Gerorgi-Samaran, de nouveau candidat, a fait 229 voix contre 128 pour la candidate UMP/UDI. Notre candidat a remporté encore plus de suffrages et dans le contexte d’une participation plus élevée. Son élection s’est jouée sur le fait qu’il  s’est battu contre la fermeture du consulat d’Asuncion. La Délégation des Français de l’Étranger s’investira pleinement pour que notre mouvement soit très rapidement perçu par nos compatriotes du monde entier comme celui qui défend le mieux leurs intérêts.Communiqué de presse d’Edouard Ferrand, Conseiller régional de Bourgogne, Membre du Bureau politique du Front NationalTout ça pour ça ! Dès le départ, il a fait des pieds et des mains pour obtenir le ministère de l’intérieur… François Rebsamen souhaite maintenant quitter le gouvernement. Etre ministre du travail et… du chômage avec un président qui ne se représentera qu’en cas d’inversion des deux courbes d’évolution est certainement une épreuve épuisante. Pour donner du relief à son probable départ, le ministre du travail évoque sa réélection incertaine à Dijon. Resté élu municipal, il sait que la majorité socialiste du conseil votera comme un seul homme pour que l’ex-futur ministre redevienne maire. Il choisira alors « à son corps défendant » le mandat qui lui tient le plus à cœur, sa ville. Les Dijonnais, qu’il avait cependant plaqués au lendemain des municipales apprécieront. La moutarde commence à nous monter au nez…Edouard Ferrand, Vice-président du groupe ENL, Chef de la délégation FN/RBM au PEEn refusant à Marine Le Pen le droit élémentaire et reconnu normalement à chaque président de groupe de siéger au premier rang, la Conférence des présidents du Parlement, conditionnée par le sectarisme des socialistes et la lâcheté des autres groupes, démontre que le Parlement européen, comme l’ensemble des instances européennes, est une démocratie en carton pâte.Seuls sont autorisés à y prendre place ceux qui s’agenouillent devant le dogme mondialiste et fédéraliste.Marine Le Pen préfère pour sa part le strapontin confié par le peuple français.Avec les peuples européens désormais en révolte contre Bruxelles, nous savons que le fauteuil des fédéralistes est à terme un siège éjectable.Communiqué de Presse d’ Edouard Ferrand et Philippe Loiseau, députés européens, membres de la commission pour l’agriculture et le développement rural. 	 Comme le dénonçait dès le départ le Front National, l’accord sur le prix du porc vendu à grand renfort de communication par le gouvernement, n’en est pas un.Le refus de deux grands groupes agro-industriels français de s’y plier ne fait que confirmer ce que nous expliquions : il n’y a pas la moindre base juridique à cet accord qui ne s’attaque à aucune des causes profondes de la terrible crise que vivent les éleveurs depuis un an. Pendant que le gouvernement exige que les prix payés par les industriels soient plus élevés, il laisse ces derniers à la merci de la concurrence déloyale des Allemands et des Espagnols qui peuvent continuer à mettre le marché français en coupe réglée.Que ce soit sous Sarkozy ou sous Hollande, aucune action n’a été entreprise pour lutter contre le dumping social allemand qui, par le biais de la directive européenne sur le détachement des travailleurs, emploie de la main d’oeuvre originaire d’Europe centrale à des salaires de misère. En moins de 10 ans, l’Allemagne s’est ainsi emparée d’une partie croissante du marché français tout en détruisant les capacités de production de ses concurrents. La cotation quotidienne allemande s’est ainsi imposée au détriment de celle du Marché du porc breton de Plérin, un acteur incontournable que le gouvernement, par cynisme autant que par lâcheté, condamne à disparaître. Le modèle allemand a, par la suite, fait école dans l’UE, en particulier en Espagne, où les industriels ont profité de la crise pour écraser les salaires. L’année passée, ce pays a pu accroître sa production de porc de 8%, et ce entre autre au détriment de la France.Quand le gouvernement socialiste multiplie les écrans de fumée pour mieux masquer l’abandon programmé des filières d’élevage françaises, les élus de l’ex-UMP n’ont qu’un seul mot en bouche : baisser les charges et le prix du travail. Ils oublient cependant d’expliquer aux Français que cela reviendrait à faire travailler les salariés des abattoirs et des élevages pour moins de 5 euros de l’heure.Le Front National refuse à la fois d’abandonner les filière d’élevage françaises et de sacrifier les salaires des travailleurs français en les remplaçant par de la main d’oeuvre étrangère sous-payée. Il entend pour cela rompre avec les politiques européennes assassines, afin de protéger agriculteurs et salariés contre la concurrence déloyale tout en assurant la souveraineté alimentaire de notre pays.Communiqué de Presse d’ Edouard Ferrand, membre du Bureau politique du Front national, conseiller régional de l’Yonne  En se rendant dans l’Yonne et plus particulièrement en Puisaye, Nicolas Sarkozy voudrait faire croire aux Icaunnais, comme à tous les Français, à quelques semaines de l’ouverture de la chasse, qu’il est toujours un perdreau de l’année…Sarkozy, bonimenteur absolu, voudrait aujourd’hui faire croire qu’il peut apporter des solutions à la crise du monde agricole alors que c’est la politique qu’il a conduite, conjuguée à celle de Hollande, qui en est très largement à l’origine.La fin de la politique de soutien des cours des produits agricoles, le démantèlement des quotas, l’ouverture sans limites au libre-échangisme mondial, l’européisme absolu, l’invention de l’eco-taxe, c’est Nicolas Sarkozy !Rappelons également que la fermeture de la gendarmerie de Saint-Sauveur en Puisaye comme des centaines d’autres en France, c’est Nicolas Sarkozy ! Florian Philippot était d’ailleurs venu la dénoncer.Que Nicolas Sarkozy continue ses vacances à 45.000 euros la semaine au milieu de ses amis du showbiz mais qu’il s’abstienne de venir parader sur les terres de la France des oubliés qui souffre, elle, quotidiennement.Edouard Ferrand, vice-président du groupe Europe des Nations et des Libertés au Parlement européen et chef de la Délégation des députés Front National/RBM, se félicite du triomphe du Parti Droit et Justice lors des élections générales en Pologne. Ces élections polonaises marquent le refus d’un peuple indéfectiblement lié au peuple français de ne plus accorder le moindre crédit à la politique dictée depuis Bruxelles. La défaite des libéraux polonais est aussi un désaveu clair et net pour Donald Tusk , ancien Premier ministre libéral polonais et président statutaire du Conseil européen, serviteur zélé de la politique bruxelloise alors qu’il est censé représenter le pouvoir des Etats-Nations au sein de l’Union européenne. Le vote du peuple polonais est une fois de plus le révélateur, élection après élection, de la résistance des peuples européens aux diktats bruxellois et mondialistes1/ Communiqué Elections municipales de VienneLa Délégation française FN/RBM au Parlement européen tient à féliciter ses amis du FPO autrichien à la suite de leur percée lors des élections municipales de ce dimanche à Vienne. Désormais, nos amis du FPO, dont l’alliance nous est particulièrement précieuse au Parlement européen au sein du groupe Europe des Nations et des Libertés, sont clairement en situation d’alternance partout en Autriche face à la gauche socialo-écolo-immigrationniste, à plus forte raison depuis que l’ensemble de nos peuples européens sont menacés par un tsunami migratoire sans précédent. Le mouvement Europe des Nations et des Libertés, par toutes ses composantes, représente la seule digue, désormais, pour les nations européennes, contre le mondialisme dévastateur.2/ Communiqué sur l’attentat en TurquieEdouard Ferrand, vice-président du groupe ENL au Parlement européen, chef de la Délégation française des députés FN/RBM et membre de la délégation parlementaire mixte pour les relations avec la Turquie, présente ses condoléances les plus attristées et émues aux familles des victimes de l’attentat particulièrement ignoble qui a frappé une population venue manifester pacifiquement samedi 10 octobre à Ankara.Communiqué de presse d’Edouard Ferrand, Vice-président du groupe Europe des nations et des libertés, Délégué à la commission parlementaire mixte UE-TurquieL’Union européenne a signé un accord avec la Turquie pour libéraliser les visas en échange de l’ouverture de six camps de réfugiés.L’Union européenne ouvre ses frontières aux ressortissants turcs et permet à la Turquie de devenir implicitement membre de l’UE.Nous dénonçons cette adhésion déguisée sur le dos des peuples et des migrants et refusons définitivement l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne.Communiqué de presse d’Edouard Ferrand‏, Député français au Parlement européenEdouard Ferrand, vice-président du groupe Europe des Nations et des Libertés au Parlement européen et chef de la Délégation des députés français FN/RNB, adresse ses plus chaleureuses félicitations au parti suisse de l’Union du Centre pour son succès lors des élections au Conseil national. Même si elle ne fait pas partie, à raison, de l’Union européenne, la Suisse partage pleinement avec nous les valeurs de la civilisation européenne, chaque jour dévoyées par l’Union européenne. Ce succès démontre que le peuple suisse prend lui aussi la mesure des dangers qui menacent les peuples européens dans leur existence même : submersion migratoire, diktats des obédiences mondialistes, montée de l’islamisme radical.