Communiqué de presse de Fabien Engelmann, membre du bureau politique du Front NationalPhilippe David, maire d’Hayange espère faire oublier son bilan désastreux, en embauchant, aux frais du contribuable, un nouveau directeur de cabinet en la personne de Yoan Hadadi. Ce jeune socialiste habitant à Metz et converti à l’islam était notamment l’ancien directeur de campagne du candidat PS, Jean-Michel Toulouze à Metz 2, aux dernières élections législatives.Messieurs Toulouze et Hadadi avaient défendu l’idée d’un abattoir mobile, 100% halal, pour l’Aid el Kébir à Metz Borny. Quelle drôle de conception des lois de la république et de nos valeurs laïques !! Monsieur Hadadi, qui n’a jamais vécu dans la vallée de la Fensch, aura la lourde tâche de faire oublier à la population le bilan catastrophique de Philippe David et de sa majorité socialiste.Comme il le dit lui-même dans le Républicain Lorrain du 28/10/12 « il a dix-huit mois pour rassembler autour du premier magistrat ». Sa véritable mission semble être de s’occuper, non des intérêts de la ville, mais de contrer le Front National qui fait un excellent score dans la commune.Philippe David et son nouveau directeur de cabinet prennent-ils les habitants d’Hayange pour des amnésiques ?En attendant, combien va coûter aux contribuables, cette embauche alors que les finances de la ville sont au plus mal ? Encore une fois et ce depuis plus de 15 ans, Philippe David et sa majorité socialiste jouent les prestidigitateurs avec les impôts des Hayangeois.Le Front National est plus que jamais déterminé à proposer une alternative à la population Hayangeoise et présentera une liste républicaine de rassemblement des patriotes aux prochaines élections municipales en 2014.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Membre du Bureau PolitiqueLa cotisation foncière des entreprises (CFE), confiée au bon vouloir des collectivités locales, a scandaleusement augmenté dans la vallée de la Fensch. En effet, cette cotisation qui remplace l’ancienne taxe professionnelle, a pris une tournure cauchemardesque pour les commerçants et artisans de la vallée de la Fensch allant jusqu’à 700 % d’augmentation.Les élites socialistes du secteur ont encore une fois montré leur vrai visage : celui des taxes et des augmentations d’impôts.Le Front National soutient et signe la pétition de protestation lancée par Nelly Zdun, gérante d’un tabac-presse à Hayange (300 % d’augmentation pour elle).Le Front National demande aux notables socialistes du secteur qui ne connaissent pas la crise de revenir immédiatement sur cette augmentation et de laisser travailler les commerçants et artisans qui font tourner l’économie de notre vallée.Le Front National demande aussi aux élus socialistes de la vallée de la Fensch de montrer l’exemple en diminuant de 30% leurs scandaleuses indemnités. Il est toujours plus facile de demander aux autres de faire des efforts quand on palpe des milliers d’euros d’argent public (comme Monsieur Tarillon, maire de Florange, Monsieur David, maire de Hayange et Michel Liebgott, député maire de Fameck).Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Membre du Bureau Politique, Conseiller au dialogue socialAlors que M6 prépare un reportage sur les électeurs du Front National, Edouard Martin, un syndicaliste CFDT a proposé de recevoir un représentant du FN devant les caméras.J’ai accepté cette invitation afin de défendre le programme patriote du Front National trop souvent ridiculisé et déshonoré par ce syndicaliste.Rendez-vous est pris, mercredi 19 décembre à 18h30, dans les bureaux des syndicats à Florange. Je tiens à préciser que j’ai été prévenu la veille de ce débat et que j’ai demandé un huis clos afin d’éviter tout dérapage avec d’autres syndicalistes ou milices gauchistes.Ce débat qui a duré 1h30 a permis de montrer le vrai visage d’Edouard Martin à savoir celui d’un défenseur de la mondialisation et de l’immigration incontrôlée, d’un idéologue social-démocrate, d’un homme sectaire ne supportant aucune contradiction, se permettant de me couper constamment la parole et même de me menacer physiquement uniquement à cause de nos différences d’idées. M. Martin, gardez votre calme.Il faut dire que bon nombre de syndicalistes permanents, (car je fais une différence avec ceux de la base pour lesquels j’ai du respect), ne supportent aucune contestation et insultent souvent leurs opposants les taxant d’incompétents voire de traitres dans la mesure où ils ne partagent pas leur point de vue.Présidente du FN et députée au Parlement Européen, Marine Le Pen a été l’une des premières à défendre une nationalisation temporaire du site Arcelor-Mittal de Florange-Hayange, à dénoncer les 60% d’acier français importés, à proposer des protections intelligentes aux frontières contre la concurrence internationale déloyale et enfin une priorité donnée à l’acier produit en France pour la consommation nationale.Mais tout cela Monsieur Martin n’en a que faire, il préfère accueillir, tel un roi, son ami François Hollande juste avant la présidentielle refusant bien sûr, avec les autres syndicats, la venue de Marine Le Pen sur le site.Après les trahisons de l’UMP et la fermeture de l’usine de Gandrange, cette gauche d’apparence au service du mondialisme vient de montrer ses véritables objectifs, trahissant une fois de plus l’espoir des salariés en refusant une nationalisation temporaire, préférant donner un chèque en blanc au patron multimilliardaire Mittal. Les ouvriers ont très peu apprécié ce pataquès brouillon estimant avoir été roulés dans la farine. Le changement, c’est pas maintenant.Voltaire disait « Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites, mais je me battrai pour que vous ayez le droit de le dire. »Puisse Edouard Martin représentant de la CFDT méditer sur cette citation.Fabien Engelmann, membre du bureau politique du Front National, conseiller politique de Marine Le Pen, indique avoir déposé plainte au commissariat de police de Hayange, pour des menaces de mort. Ce dossier a été transmis  à l’un de ses avocats. Il informera prochainement la presse des suites données à cette affaire.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Conseiller politique de Marine Le Pen au dialogue socialLa politique actuelle du gouvernement en matière d’emploi est tout simplement catastrophique, record du taux de chômage, augmentation de la précarité chez les jeunes et chez les retraités, affaissement industriel avec pour exemple la farce du règlement d’Arcelor-Mittal à Florange. Notre protection sociale est tout simplement sacrifiée sur l’autel du libéralisme pseudo social.Les partenaires sociaux autour de la table sont des syndicats affaiblis avec à peine 8% de syndiqués dans le pays. Ces organisations ont pour la plupart ouvertement appelé à voter pour François Hollande. Après quelques mois d’espérance, voici venue la dure réalité. Le changement social, ce n’est pas pour maintenant ni pour demain.Ce gouvernement en perte de vitesse, n’a absolument rien à proposer aux travailleurs français puisqu’il est dans la même logique, ultra libérale et européiste, que l’ancien gouvernement UMP de Nicolas Sarkozy. Alors il fait mine, mais plutôt mal, d’être préoccupé par la misère sociale actuelle en organisant cette pseudo conférence, sorte de coquille vide.Seule, Marine Le Pen propose la mise en place d’un protectionnisme intelligent aux frontières et le renforcement de l’industrie française face à la concurrence déloyale liée à une mondialisation inhumaine.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Conseiller politique de Marine Le Pen au dialogue socialLe président Hollande est de retour jeudi en Moselle sur le site meurtri d’Arcelor-Mittal de Florange-Hayange pour une simple visite de courtoisie et les mains vides. Tout le monde se souvient du fameux discours du candidat Hollande « je ferai tout pour assurer la pérennité des hauts-fourneaux et proposerai une loi pour empêcher la fermeture d’un site industriel rentable ». Depuis sa victoire à la présidentielle, les fameuses promesses aux travailleurs ont malheureusement fondu comme neige au soleil. Les hauts-fourneaux sont toujours à l’arrêt et certainement éteints pour l’éternité. Sa fameuse Loi Florange est devenue insignifiante car elle n’oblige même plus un patron qui fait des profits et qui veut fermer son usine à céder son site.Le milliardaire Mittal, grand patron du CAC 40, a gagné la partie puisqu’il a réussi à détruire l’outil de travail du site Florange-Hayange afin d’éviter toute concurrence avec ses sites à l’étranger.Les travailleurs ne doivent pas oublier que les syndicats CGT et CFDT ont appelé à faire gagner le candidat Hollande aux dernières élections, politisant ainsi l’action syndicale et contribuant au malheur de ces mêmes travailleurs.Depuis 30 ans, l’UMP et le PS ont grandement participé à la mort de la sidérurgie.Seuls le retour à un protectionnisme national ainsi qu’une politique ferme et courageuse comme le propose Marine Le Pen changeront cette situation catastrophique pour le monde ouvrier.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Conseiller politique de Marine Le Pen au dialogue social et candidat tête de liste FN à HayangeLe permanent syndical CFDT Edouard Martin tête de liste pour le PS !Incroyable et pourtant vrai.Ce traître agitateur est un spécialiste du double jeu. Il était taxé de rebelle, prêt au combat pour la défense des ouvriers, il est maintenant seulement un faire valoir, bien récompensé par le PS pour bons et loyaux services.Le voici instrument officiel du gouvernement à la solde des fossoyeurs de la sidérurgie.Ce permanent syndical a d’ailleurs défendu toute la politique désastreuse de la gauche, par exemple, la régularisation des clandestins, la mondialisation et l’Europe de Bruxelles.M. Martin est d’ailleurs favorable à l’ouverture de salles de prières dans les entreprises françaises. C’est dire !La plupart des dirigeants syndicaux (CGT et CFDT) peu clairvoyants ont d’ailleurs largement contribué à la victoire du PS aux dernières élections.Les résultats négatifs pour nos usines et nos travailleurs ne se sont pas fait attendre, une véritable catastrophe.Les sidérurgistes apprécieront …Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Conseiller politique de Marine Le Pen au dialogue social et candidat FN à HayangeVendredi 29 janvier 2014, les bureaucrates syndicaux CGT, FSU, Solidaires ainsi que l’Unef, l’Unl et la Fidl, lancent une grande campagne commune contre les idées patriotes avec notamment un meeting en fin de journée au siège de la CGT à Montreuil.Comme souvent, ces organisations ultra-minoritaires utilisent l’argent des cotisations syndicales pour faire de la politique.En tant qu’ancien syndiqué de la CGT et honteusement exclu en 2011 lors de mon adhésion au Front National, je me demande quel mandat ont ces bureaucrates dirigeants pour organiser de telles campagnes ? Et de quel côté se trouvent les démocrates !Les groupuscules totalitaires de la Ligue des droits de l’homme, du MRAP et de VISA participeront également à cette mascarade.Les travailleurs français se détournent massivement du monde syndical, pour preuve il y a seulement 7% d’adhérents en France, un des chiffres les plus bas en Europe et l’on comprend pourquoi.La seule et unique préoccupation des organisations syndicales doit être de lutter contre le chômage et les licenciements, la concurrence déloyale, les patrons voyous du CAC 40 et la mondialisation et non d’agiter le chiffon rouge contre le seul parti qui propose honnêtement et sincèrement des solutions aux préoccupations des travailleurs français.Pour relancer la dynamique syndicale, il faudra l’émergence de nouveaux syndicats libres, autonomes et non politisés.Les travailleurs français peuvent faire confiance au Front National, unique parti à défendre leurs intérêts face à cette bureaucratie totalitaire au service d’un système en place corrompu.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Conseiller politique de Marine Le Pen au dialogue social et candidat FN à HayangeM. Manuel Valls, ambitieux commissaire politique du gouvernement vient, lundi 10 février, montrer ses muscles médiatiques dans la vallée de la Fensch en Moselle. Sur fond de promesses non tenues par le gouvernement, il tente d’améliorer ses sondages parmi une population qui a très mal digéré l’épisode des hauts fourneaux de Hayange-Florange. Ses discours et ses actes sont loin d’être au niveau des réalités : explosion de la délinquance et des cambriolages, culture de l’impunité, angélisme, faiblesse face à la récidive et immigration acharnée. Peu crédible et essentiellement obsédé par son image, le ministre peine à présenter de bons résultats. M. Valls reste dans la posture et le déni. Le gouvernement socialiste n’a pas de meilleurs résultats dans la lutte contre la précarité : le pays compte près d’un million de pauvres en plus ces 3 dernières années et ne parlons pas de l’aberrante prévision de l’inversion de la courbe du chômage. Les véritables patriotes ne sont pas dupes des raisons de sa venue dans les villes où le Front National progresse beaucoup. Les contribuables apprécieront l’emploi d’argent public  pour une campagne électorale anti – FN alors qu’à peine un français sur cinq fait confiance au Président Hollande.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de HayangeNotre pays s’effondre sous un chômage de masse, une perte de la productivité, une dette nationale abyssale et une insécurité grandissante. Le monde est bouleversé par des évènements des plus inquiétants, susceptibles de mettre en cause le fragile équilibre de la paix. Pourtant, une simple remise en peinture inscrite dans un programme global de rénovation des équipements et mobiliers urbains fait sursauter Mme.Filippetti, ministre de la culture, M. Masseret, président du conseil régional de Lorraine ainsi que de nombreux journalistes en quête de « sensationnel ». Voilà le scandale de la semaine.  La même « atteinte au patrimoine » dans une municipalité socialiste ou le choix de la couleur rose aurait à jamais laissé cette œuvre dans l’anonymat ou presque.Le choix du bleu ciel occulte le coût de l’œuvre et déclenche la polémique. Signalons au passage que je n’ai aucune controverse particulière avec l’artiste ; je n’ai fait que transmettre de nombreux avis sur son œuvre.Alors fusent les accusations : indigne, inacceptable, scandaleux, stupide, inculte ; avec en perspective des comités de vigilance. La focalisation des médias sur une commune FN n’étonnera personne.Les très nombreux messages d’encouragements et les centaines de réactions positives sur internet me confortent dans notre volonté de rechercher le bien-être pour Hayange et ses habitants. Les attaques visent un maire FN avant tout, le reste n’est qu’accessoire. Les mois qui suivront permettront la mise en place de mesures nécessaires au changement et cela sera plus qu’un simple coup de pinceau.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire d’HayangeL’enlèvement n’a pas eu lieu en plein centre-ville mais en périphérie sur le parking d’une zone très fréquentée. Selon les sources de l’enquête, le suspect aurait invité la jeune femme à monter dans son véhicule. Elle se serait alors exécutée sans tapage ni esclandre, et pour les témoins présents c’était tout sauf un enlèvement avec violence. Le couple a pris ensuite la direction de Fontoy une ville voisine de Moselle. Il est à noter, que les maires, même les plus en pointe en matière de sécurité urbaine et de lutte contre la délinquance sont démunis face au laxisme de la justice quand elle autorise la libération d’individus dangereux ayant des profils inquiétants comme l’indique ce matin le Républicain Lorrain :« L’agresseur présumé de la jeune femme serait son ancien compagnon, également âgé de 22 ans. Présentant un profil inquiétant selon les autorités, il était jusqu’alors incarcéré en Auvergne mais il a néanmoins été libéré dans l’attente de son jugement. Il avait été mis en examen et placé en détention provisoire suite à des violences aggravées déjà commises sur son ex-conjointe dans le passé». Toujours selon la police le casier judiciaire du suspect malgré son âge (22 ans) serait plus que fourni.Malheureusement la justice laxiste libère les délinquants, (grâce à l’application de la loi Taubira entre autre). C’est la raison pour laquelle j’appelle nos dirigeants à la plus grande vigilance en matière de sécurité des personnes et je leur suggère dans l’intérêt général d’avoir un peu plus de discernement dans les choix qui régissent la vie quotidienne de millions de français. Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire d’HayangeSelon ses déclarations M.Mila souhaite voir offrir son « œuvre » à une autre ville. Pourquoi ce mécène ne propose-t-il pas de la racheter à la commune pour qu’il puisse ensuite l’offrir ? Un cadeau avec l’argent des autres voilà une curieuse façon de raisonner, car en 2001 M.Mila a bien encaissé le mandat que lui a signé la commune d’Hayange par le biais du maire de l’époque M.David.Il peut en être de même pour tous ses soutiens offusqués comme par exemple Madame la Ministre Aurélie Fillippetti, par ailleurs Conseillère Générale de Moselle et Conseillère Municipale de Metz, qui pourrait acheter, à titre personnel bien entendu, (sur ses propres deniers) la sculpture de Mila et par exemple l’offrir à Dominique Gros pour la ville de Metz. Idem pour Messieurs Philippe David et Jean Pierre Masseret qui pourraient concrétiser leurs déclarations un peu trop faciles et mettre la main au portefeuille pour se porter acquéreurs d’une œuvre exceptionnelle. Fini les belles paroles, les envolées théâtrales de circonstance voici enfin du concret avec des espèces sonnantes et trébuchantes, pour éviter que ce soit encore les administrés qui financent les choix de leurs ex-dirigeants politiques.Les choix faits sans compter avec l’argent des autres semblent hélas pour certains une tradition, voire un art de vivre …Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange, Membre du Bureau Politique, Conseiller au dialogue social de Marine Le PenDepuis quelques temps, la presse se fait l’écho régulier des plaintes et des états d’âme en tout genre de Mme Da Silva, mon ex-adjointe. A l’entendre, je suis malhonnête, harceleur, un vrai tyran. A ne pas douter, elle a la rancune tenace. Cette femme versatile ne souffre pas le travail en équipe et n’hésite pas à rabaisser ses collègues voire les employés de la ville.En tant qu’élu, on mouille sa chemise, on ne fait pas simplement acte de présence.Elle a d’ailleurs reconnu devant témoins les reproches justifiés qui lui ont été faits. Quel maire accepte de voir sa première adjointe le critiquer sans cesse ou flirter avec des opposants pour le dénigrer tout en prenant bien soin de se mettre en valeur.Toute mon équipe a souhaité se séparer d’elle et des 2 autres adjoints qui nous diffament.En retirant les délégations, je m’attendais au grand déballage. Je ne crains pas ses propos, je saurais y répondre. Néanmoins, je ne vais pas me rabaisser à dévoiler ses propres travers, sa réputation la précède.L’enquête préliminaire pour abus de confiance, abus de bien social et harcèlement est une suite normale à son dépôt de plainte. Je donnerai ma version des faits face aux accusations portées contre moi.Mes comptes de campagne sont en cours d’examen et j’ai répondu aux questions légitimes qui me sont posées suite aux déclarations de Mme Da Silva.Même ma vie privée est mise sur la place publique en recherchant la moindre possibilité de me nuire par exemple en fouillant dans la vie privée de ma famille, de mes parents, en montant en épingle et en amplifiant  un ancien accident de travail,  parfaitement validé par le corps médical, et par mon employeur qui a effectué tous les contrôles règlementaires.A vrai dire, mes 3 ex-colistiers et une poignée d’agents municipaux ne supportent pas un refus à leurs demandes exagérées au mépris de la réglementation et de l’équité entre tous. J’ai dû mettre un terme à des abus connus de tous dans la vallée, abus payés par les impôts des contribuables.Mes interventions n’ont pas fait que des heureux. Récemment, un agent« anonyme » s’est plaint dans la presse car il avait peur pour lui et sa famille. Les bras m’en tombent. Mais savez-vous qu’une représentation de 24 salariés s’est rendue au Républicain Lorrain, le 01.09.2014 pour déclarer leur satisfaction vis-à-vis de leur nouveau maire. Silence de la presse à ce sujet.Par contre, on passe en boucle, le drapeau européen, l’œuf bleu, les wagons tricolores, la fête du cochon (qui en passant a été un grand succès populaire). Voilà à quoi l’on réduit notre travail. Nous avons pris beaucoup de décisions concernant la propreté dans la commune, les espaces verts, la sécurité en ville, la police municipale, les travaux dans les écoles et les rythmes scolaires. Nous avons à faible coût relancé les animations populaires afin de faire vivre notre  ville. L’audit des finances, de l’endettement et de la fiscalité est en cours.Une nouvelle directrice des services prendra ses fonctions le 01.10.2014. Nous ferons alors le point sur les réelles capacités d’investissement et une éventuelle renégociation de la dette d’un montant total d’environ 16 840 000€ (capital et intérêts) au 01.01.2014. De plus, nous préparerons ensemble l’analyse de la baisse du taux de la taxe d’habitation en 2015 dans un budget soumis à de nombreuses contraintes consécutives à la diminution importante des dotations de l’état.A n’en pas douter, les mairies FN sont sous le feu des projecteurs, Hayange, plus que toute autre municipalité, d’abord parce que c’était une ancienne municipalité de gauche ensuite parce que je suis un ancien syndicaliste de la CGT.Laissons les maires et les élus FN travailler  pour le bien-être de leurs concitoyens dans la sérénité et faisons un bilan à la fin de  leurs mandats.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange, Membre du Bureau Politique, Conseiller au dialogue social de Marine Le PenL’annonce de la réorganisation du fonctionnement du commissariat de Hayange  nous appelle  à  la plus grande vigilance . Après avoir reçu toutes les instances concernées, il nous semble que les solutions envisagées risquent d’entraîner à terme la fermeture définitive du commissariat ayant pour conséquence une nette dégradation de la sécurité publique pour nos administrés.Nous ne croyons plus aux promesses telles que celles faites par le parti socialiste avant les municipales, où Manuel VALLS est venu personnellement soutenir l’ancien Maire.En effet, certains élus locaux, donneurs de leçons sont assez mal placés pour vouloir aujourd’hui passer pour les victimes du système. Ce sont eux qui avec leurs amis du gouvernement sont totalement responsables de la situation actuelle, malgré toutes les annonces et promesses faites aux habitants de la vallée de la Fensch (extinction des hauts fourneaux d’Arcelor Mittal, fermeture des urgences et du service de chirurgie de l’hôpital, fermeture du Tribunal d’instance de Hayange).Nous appelons le Représentant de l’Etat à revoir sa positionPour nous battre, comme nous l’avons toujours fait en matière de sécurité, nous proposons d’organiser prochainement un rassemblement au cours duquel nous appelons la population et les commerçants (qui, et nous les félicitons, ont déjà affiché leur refus de la mort annoncée du commissariat) à manifester contre la décision de restructuration du commissariat de HayangeCommuniqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange, Membre du Bureau Politique, Conseiller au dialogue social de Marine Le PenJe viens de prendre connaissance de la décision de rejet de mes comptes de campagne par la commission nationale.Je vous informe que le motif n’est pas lié à une malversation. Ainsi, les propos mensongers de Madame DA SILVA n’ont pas été retenus.Le seul moyen retenu par la commission pour aboutir au rejet de mon compte concerne l’avance, à titre de caution, d’une somme de 1 575 € relative à une commande de création graphique et de tracts.S’agissant d’une caution remboursable, nous avons considéré que seuls les travaux terminés et la livraison effective autorisaient mon mandataire à payer cette somme dans le cadre des comptes de campagne.Ce qui fut fait à la livraison de la commande. Ainsi, les dépenses s’élevant à 1 575 € figurent bien dans mes comptes de campagne, contrairement aux propos mensongers laissant supposer que je voulais dissimuler cette somme.L’imprimerie a remboursé, comme convenu, à mon ex adjointe, Madame DA SILVA, l’avance de 1 575 €.Je tiens à préciser qu’au moment du paiement de la caution, le solde bancaire chez mon mandataire était largement créditeur et ce pour démentir ceux qui osent prétendre qu’il s’agissait d’une avance de ma colistière destinée à couvrir un solde débiteur .Pour motiver sa décision, la commission a donc retenu un problème de procédure (écriture comptable) et non une malversation financière.En conséquence, Madame DA SILVA n’a pas été lésée, comme elle le prétend, dans la passation de cette commande, qu’elle a d’ailleurs traitée personnellement avec l’imprimeur.Je n’ai fomenté aucun stratagème frauduleux. Il ne s’agit que d’allégations mensongères, de déformations des faits exploités aujourd’hui par Madame DA SILVA, à titre de représailles.Tout cet argumentaire a été notifié à la commission de campagne. Ils ont été analysés, développés, preuves à l’appui, lors de mon audition et celles d’autres témoins devant les enquêteurs.Je réaffirme donc, sur mon honneur, n’avoir aucunement fraudé, triché, ou falsifié mes comptes de campagne pour un retirer un quelconque avantage.Pour preuve de ma bonne foi dans la gestion des comptes, je rappelle que le montant du plafond des dépenses autorisées pour les deux tours à Hayange s’élève à 32 125 €. Le montant maximum du remboursement auquel je peux prétendre est de 15 259 € alors que la somme que j’ai déclarée à la commission des comptes s’élève seulement à 12 138, 42 €.Je n’ai, en aucun cas, exagéré dans les montants susceptibles d’être remboursés.Je constate, en outre,  que la commission des comptes établit clairement que les montants jugés « frauduleux » par mon ex première adjointe, Madame DA SILVA, relatifs au non paiement du bail du local de campagne à hauteur de 1 700 € , d’une somme de 1 000 € soit disant versée hors mandataire par Madame DA SILVA, soit un total de 2 700 €,  ainsi que d’autres dons sensés m’avoir été remis, ne sont ni établis, ni retenus à mon encontre.De même, conformément à mon analyse et aux conseils de spécialistes de la réglementation des comptes, j’avais intentionnellement exclu de mes comptes de campagne une somme de 535 € concernant des frais postaux, des galettes des rois ainsi que des collations pour une réunion publique du 29.11.2013.Ce montant de 535 €, potentiellement remboursable, a été jugé omis par le rapporteur qui précise qu’elle ne justifie pas à elle seule, le rejet du compte de campagne.En conclusion, je suis très étonné de constater que la décision de proposition de rejet de mon compte,  rendue par la commission,  n’est motivée que par une « erreur »  technique.  Aucune malversation financière  ( ou aucun montage financier douteux)n’a été retenue à mon encontre.La position prise par la commission n’est pas définitive. Seuls le tribunal administratif et , le cas échéant, le conseil d’état, sont habilités à infirmer ou confirmer l’analyse de cette instance.Je reste confiant dans la décision qui sera rendue par ces juridictions car je n’imagine pas une seconde  que l’on puisse me donner tort pour une erreur technique qui n’a pas entachée ma bonne foi.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange, Membre du Comité central, Conseiller politique au dialogue social de Marine Le PenLe tribunal administratif de Strasbourg vient de me condamner au non remboursement de mes comptes de campagne et à un an d’inéligibilité.On ne peut pas se servir de la justice pour résoudre des querelles politiques.Je suis pourtant obligé de constater qu’aujourd’hui, dans notre pays, il y a une justice à deux vitesses.D’un côté Monsieur SARKOZY, ancien Président de la République, avec l’affaire BYGMALION qui a brassé des millions d’euros et a fait exploser son plafond autorisé pour les dépenses électorales lors de la campagne présidentielle de 2012. Du même côté,  Monsieur GROSDIDIER, Sénateur-Maire UMP de Woippy en Moselle, qui, alors que le rapporteur public avait requis trois ans d’inéligibilité à son encontre et le rejet de ses comptes de campagne pour des irrégularités graves et délibérées et pour un important dépassement du plafond autorisé (source le Républicain Lorrain du 31 octobre 2014), n’a été condamné qu’au non remboursement de ses comptes de campagne, sans subir le couperet de l’inéligibilité.De l’autre côté,  Fabien Engelmann, ouvrier, syndicaliste indépendant, Maire Front National élu démocratiquement à Hayange, frappé par un jugement « féroce » pour un dépôt de garantie de 1 575 € (impression de deux tracts), versé à mon insu par mon ex-première adjointe, Madame Da SILVA, alors que ces factures figurent bien sur mon compte de campagne et ont  été intégralement payées, par l’intermédiaire de mon mandataire financier.Pour prouver la véracité de mes propos, je mets à la disposition de la presse ou à toute autre personne, une copie de mes extraits de comptes prouvant ma bonne foi et le non dépassement du plafond autorisé ainsi qu’un duplicata du paiement de ces deux factures.Evidemment, dès lundi, je vais préparer mon recours devant le Conseil d’Etat avec mes avocats.Je reste malgré tout confiant aux juges suprêmes du Conseil d’Etat.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange, Membre du Comité central, Conseiller politique au dialogue social de Marine Le PenMon honneur a été bafoué par des adversaires rancuniers ou des opposants reniant leurs engagements à mes côtés. Les médias n’ont pas hésité à m’accuser de tous les maux : fraudeur, magouilleur, tricheur, incapable…….Il est surprenant que le moindre de mes actes ou décisions suscite contestation voire une haine profonde simplement parce que je suis un patriote qui aime la France et représente le Front National. On m’accuse de n’avoir aucun projet pour notre belle ville. La plupart des municipalités s’inquiètent des lendemains difficiles qui nous attendent et de l’abandon financier progressif de l’Etat. Le subventionnement des travaux d’investissement se réduit fortement. D’ailleurs, la Communauté d’Agglomération du Val de Fensch, va devoir elle aussi faire face à ces réalités.Je pense d’abord au bien-être de mes administrés et le budget 2015 sera établi en fonction de ce qu’il est possible de faire à la lumière de notre endettement, de notre épargne et des conclusions de l’audit financier. De plus, je n’oublie pas la promesse de réduire la fiscalité issue de la taxe d’habitation pour alléger le fardeau qui pèse sur la population.Vendredi, le Tribunal Administratif rendra son jugement.On me reproche seulement le versement, à mon insu, par une de mes colistière d’une caution de 1 575 €, qui lui a été intégralement remboursée par l’entreprise. Or les factures du même montant ont été bien intégrées et  payées par mon mandataire financier sur mon compte de campagne. Mes dépenses totales de campagne s’élèvent à environ 13 000€ pour un plafond autorisé de 32 000€.Le montant remboursable par l’Etat est de 16 000€ environ, somme que je n’ai même pas atteinte.Je n’ai trompé personne, ni magouillé, ni fraudé l’Etat et encore moins les habitants de la ville que je respecte et dont je suis fier d’être le Maire. Je suis simplement l’objet d’une vengeance de la part d’une colistière frustrée visant ma place. A ce titre elle a employé les pires bassesses pour tenter d’y arriver.Je m’en remets et à la clairvoyance des juges du tribunal du Tribunal administratif.Je vous remercie vivement pour votre soutien et vos encouragements. Ils me vont droit au cœur.Merci sincèrement.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange, Conseiller politique au dialogue social de Marine Le Pen, Membre du comité central« A Liévin, le 27.12.2014, Manuel Valls tente de reconquérir les ouvriers, de plus en plus tentés par le vote FN. Le Premier ministre s’est rendu dans le Pas-de-Calais pour commémorer la mort de 42 ouvriers emportés par un coup de grisou en 1974.Une manière de ne pas laisser s’installer un vote ouvrier, cette catégorie de la population étant de plus en plus tentée par le Front National. Manuel Valls a ainsi évoqué le “malaise ouvrier », nourri selon lui par le chômage, le recul des services publics ou le « manque de reconnaissance de l’effort ». Et il a tenu à affirmer haut et fort qu’en cette « terre de solidarité, de fraternité », les extrêmes n’ont pas leur place ». Tiré du journal Metronews.Qui a provoqué le malaise ouvrier ? Qui a aggravé le chômage pour le faire culminer à 3.5 millions de demandeurs d’emplois (hausse de 5.8% en un an) ? Qui est à l’origine du recul des services publics (en autorisant l’augmentation des tarifs à la SNCF) ? Qui méprise les petits, les sans dents et les oubliés (les sacrifiant sur l’autel de la mondialisation) ? Le PS  et avant lui l’UMP mais certainement pas le Front National. Pourquoi le PS a-t-il si peur du FN au point de préparer des réponses toutes faîtes sous forme de kit aux questions fondamentales des électeurs face à son bilan médiocre ?L’avenir du PS semble bien sombre en 2015 ; il va ressentir les affres de la sanction populaire.Ne souhaitez pas une bonne année à un socialiste « pratiquant », il va croire que vous vous moquez de lui.Meilleurs vœux à tous les patriotes pour cette nouvelle année 2015 avec un peu d’avance.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange,  Conseiller politique au dialogue social de Marine Le Pen, Membre du comité centralL’ex-leader Force Ouvrière (FO), Walter Broccoli voudrait nous arracher des larmes et de la sympathie en comparant son fils de 37 ans (donc tout jeune adolescent) à un djihadiste en raison de son adhésion au Front National.A son insu et à sa plus grande exaspération, M. Broccoli a déploré que son fils fût candidat sur la liste FN de Hervé Hoff à Thionville. Alors ce père se croit investi d’une mission, véritable croisade, contre l’ennemi N° 1, le Front National.Quel profond sans-gêne envers son propre fils qui voit déballer dans la presse ses relations familiales avec une seule version des faits !! Ce syndicaliste était l’un des derniers pour qui j’éprouvais du respect à Arcelor-Mittal. Il vient de démontrer que comme la CGT ou la CFDT, certains responsables d’autres syndicats français soutiennent le système UMP-PS et l’ultra libéralisme.M. Broccoli semble oublier comme Edouard Martin ex-responsable CFDT, propulsé député européen, que c’est bien la gauche du PS et des Verts après la droite de l’UMP qui sont responsables de la situation désastreuse de la sidérurgie lorraine, de la perte de compétitivité de notre industrie et du déclin économique de la France, notre nation malmenée.Rappelons quand même que M. Broccoli a soutenu la candidate députée UMP Anne Grommerch nouveau maire de Thionville. Il semble tenté maintenant par un petit tour au centre.Les syndicats démontrent, jour après jour, leur complicité avec le pouvoir en place et leur haine viscérale envers le 1er parti de France le FN, pourtant le parti des ouvriers et des oubliés. Il est temps que cela cesse.Participons dans les urnes à un véritable changement.Votre avenir vous appartient.Le Conseil d’Etat annule la décision du Tribunal Administratif me destituant de mon mandat de Maire de Hayange.Les sommes litigieuses mais régularisées avant le dépôt de mes comptes de campagne en avril 2014 ne sont pas d’une particulière gravité car aucun acte délibéré n’est retenu. De plus, ces sommes ne représentent qu’un faible pourcentage de mes dépenses électorales. C’est avec soulagement que je note la clairvoyance des magistrats.Les soupçons de fraude ou de malversations venant d’opposants voire de félons issus de ma propre liste ainsi que de certains journalistes avant tout militants politiques (Libération, Canal +, Médiapart….) ont porté atteinte à mon honneur dans le but de me ridiculiser et de me briser. La justice m’a donné raison de me battre et de faire valoir ma bonne foi.Je suis résolu à continuer à me dépenser pour le bien être de la Ville de Hayange.Je remercie particulièrement Marine le Pen qui m’a toujours gardé sa confiance et le Front National dans son ensemble pour son soutien.Enfin, je suis sincèrement reconnaissant à toutes celles et ceux qui ont été à mes côtés dans ces moments difficiles.Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de HayangeA l’audience de conciliation de ce jour, l’avocat représentant Monsieur MILA a rejeté la proposition de conciliation qui lui a été faite par le Président du Tribunal, alors que la sculpture avait été entièrement remise en état ce qui a été constaté par voie d’huissier.Le Président a déploré l’absence sans aucune excuse de Monsieur MILA, et ce pour la seconde fois, alors qu’il était convoqué personnellement.La conciliation ne pouvant aboutir, l’affaire réintégrera le cours normal d’un procès.La commune, qui a cherché à apaiser les choses jusqu’au dernier moment, a donc décidé de faire estimer la sculpture par les services de France Domaine dans le but de la vendre aux enchères. ( sculpture dont on rappelle qu’elle a été acquise sans procédure de marché public pour une somme de 73 920 € ).L’entêtement et le refus de dialogue de Monsieur MILA démontrent encore une fois que son but est d’ordre financier.