Communiqué de presse de Florian Philippot, directeur stratégique de la campagne et porte-parole de Marine Le PenL’actualité de ces dernières semaines a confirmé à de nombreuses reprises la justesse de l’analyse et des solutions de Marine Le Pen :– Aggravation continue de la crise de l’euro, que Marine Le Pen depuis des mois annonce et qu’elle demande d’anticiper au lieu de la subir ; la perspective de la fin de l’euro approchant, chacun comprend un peu mieux chaque jour la portée de son discours.– Statistiques de l’Observatoire National de la Délinquance et des Réponses Pénales : le nombre d’étrangers mis en cause pour atteintes aux biens (vols, destructions ou dégradations) a augmenté de 32,7 % entre 2008 et 2010, ce qui étaie le lien fait par Marine Le Pen entre immigration et insécurité.– Explosion du nombre de demandes d’asile en France, et du budget lié : on prévoit 60 000 demandes d’asile en 2011, un chiffre en progression constante depuis 2007 et dont s’alarme régulièrement Marine Le Pen. Pour la première fois, le budget de l’asile dépassera 500 millions d’euros.La pertinence de l’analyse et du projet de Marine Le Pen c’est aussi en miroir l’étrange et inquiétante incapacité de Nicolas Sarkozy à saisir les grands enjeux actuels et dès lors à agir efficacement au service des Français.Au mieux, le mandat Sarkozy aura été un mandat pour rien ; plus sûrement un mandat qui aura fait beaucoup de mal à la France et aux Français.Il est temps d’opter pour un projet alternatif de redressement national avec Marine Le Pen et de mener au pouvoir la seule candidate lucide et honnête vis-à-vis des Français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique de la campagne et porte-parole de Marine Le PenNous allons mettre en place un « gigantesque plan de lutte contre la fraude ». Cette phrase est-elle issue du discours prononcé à Bordeaux aujourd’hui par Nicolas Sarkozy ? Non, elle a été prononcée en Alsace, il y a plus de 4 ans. Parce qu’il n’a strictement rien fait en cinq ans, Nicolas Sarkozy est contraint de reprendre ses thèmes de campagne de 2007, pour tenter comme en 2007 de tromper les Français. Un jour l’immigration, le lendemain la sécurité, et le troisième jour la fraude sociale : avec Sarkozy il n’y a jamais de surprise… Voilà cinq ans que la même grosse ficelle électoraliste est utilisée, avec de moins en moins d’efficacité.L’enfumage du jour concerne la fraude sociale.Ce qu’a feint de déplorer Nicolas Sarkozy à Bordeaux est d’abord et avant tout le bilan désastreux de sa politique : fraudes sociales en explosion selon tous les rapports, récemment évaluée à 20 milliards d’euros par an, et effacement progressif de l’autorité publique face aux fraudeurs et à la triche.Au-delà du constat de son bilan exécrable, Nicolas Sarkozy n’a rien proposé aujourd’hui. Il s’est contenté d’aligner des positions de principe, comme il le fait depuis des années sans que rien ne change jamais.Seule Marine Le Pen traite depuis de nombreux mois et avec sérieux le sujet de la fraude sociale. Face à la Caste, elle seule ose faire le lien évident entre hausse continue de l’immigration et montée de la fraude.Elle seule a développé un projet précis de lutte contre la fraude sociale, qui passe notamment par l’affirmation de l’autorité de l’Etat, le croisement des fichiers, le contrôle des trains de vie suspects via le renforcement et la sécurisation des équipes en charge des contrôles, la création de la Carte Vitale biométrique et une plus grande pénalisation des patrons voyous, notamment ceux qui emploient des clandestins.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne présidentielle de Marine LE PENLa présidence française du G20 s’achève sur un mode tragicomique. La parade de Sarkozy et Obama sur les JT vendredi soir aura clos une quinzaine marquée par une opération de propagande ridicule, des heures d’antenne à parler pour ne rien dire. Cette monopolisation des ondes par le président de la République est une stratégie pathétique destinée à masquer le vide sidéral du bilan d’un G20 complètement raté. Ce ridicule carnaval médiatique pourrait prêter à sourire, mais il y a derrière l’échec du G20 une promesse terrible de souffrances accrues pour les Français, et c’est un sentiment de consternation qui domine devant l’incompétence de la présidence française.Régulation des marchés et des pratiques financières, politique de change, paradis fiscaux, rien n’a avancé, en contradiction totale avec les promesses du président Sarkozy en début d’année.Ce G20 s’est transformé en une nième tentative désordonnée et impuissante d’éteindre l’incendie de la zone euro désormais hors de contrôle.Devant ce désordre et cette inaction, il apparaît encore plus clairement que seul le chemin alternatif proposé par Marine Le Pen ramènera la stabilité et la croissance.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique de la campagne et porte-parole de Marine LE PENL’augmentation de 2% du budget de l’Union européenne en 2012, à 129 milliards d’euros, est une décision irresponsable.En pleine crise de la dette, alors qu’on impose aux peuples européens d’effroyables sacrifices, l’Union européenne se permet de demander encore plus aux Etats membres. Et nos dirigeants se couchent sans mot dire.La France est particulièrement pénalisée, parce qu’elle est l’un des pays qui perd financièrement le plus avec l’UE. En 2011 en effet, la France aura versé 20 milliards d’euros au budget européen, pour n’en récupérer que 13 milliards, aides agricoles comprises.Quand on sait le mal que l’idéologie européiste fait aux peuples, il est encore plus inadmissible de voir notre argent dilapidé à Bruxelles.Candidate à l’élection présidentielle, Marine Le Pen rappelle qu’elle souhaite stopper l’hémorragie financière vers l’Union européenne en mettant fin à la contribution française au budget européen.Cette décision correspondra à une économie de 7 milliards d’euros chaque année, qui pourront être utilisés à d’autres besoins urgents et au désendettement de la France.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine LE PENLa nouvelle augmentation record du nombre de demandeurs d’emplois est la conséquence directe de la politique du gouvernement qui ne vise qu’à satisfaire les intérêts financiers des plus puissants, toujours avant l’intérêt du peuple.L’acharnement dévastateur du gouvernement à vouloir sauver l’euro est la preuve aujourd’hui que Nicolas Sarkozy a les yeux rivés sur son obsession européiste, voulant satisfaire la toute petite caste qui profite de la mondialisation, et qu’il oublie l’essentiel, c’est-à-dire la croissance et l’emploi.Rien ne changera tant que le pays ne s’engagera pas dans une voie radicalement différente. C’est la voie d’un retour à une politique économique rationnelle, visant à réarmer notre pays dans la mondialisation et à cesser de le laisser se déplumer comme c’est le cas aujourd’hui. Tant qu’on ne sera pas débarrassé du carcan de l’euro, et du libre-échangisme européen, rien ne sera possible.Déjà baptisé président de la dette (+ 500 milliards d’euros), Nicolas Sarkozy devient aussi le président du chômage. Il est temps de fermer la page d’un quinquennat catastrophique.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte- parole de la campagne électorale de Marine Le PenL’équipe de campagne de Marine Le Pen prend acte du chiffrage du projet présidentiel réalisé par l’Institut de l’entreprise sur les volets sécurité et justice.Les 7 à 8 milliards d’euros par an à l’horizon 2017 recoupent globalement nos propres estimations, à un détail près : l’Institut de l’entreprise n’a pas valorisé l’économie importante que représentera la mesure consistant à conclure des accords bilatéraux avec les pays étrangers dont les ressortissants sont les plus représentés dans les statistiques de la délinquance pour que la peine soit appliquée dans le pays d’origine.Nous assumons pleinement la priorité budgétaire raisonnable qui sera accordée à la sécurité et à la justice, afin de redonner aux Français la possibilité de vivre dans un pays enfin sûr, où les peines seront pleinement exécutées.Surtout, ces dépenses supplémentaires permettront de réaliser des économies plus importantes encore sur le coût abyssal de l’insécurité en France, évalué en 2009 pour l’Institut de la justice et par l’économiste Jacques Bichot à 115 milliards d’euros par an.Il est évident qu’en se donnant les moyens de lutter enfin contre les voyous et le crime, la France y gagnera non seulement en bien-être mais aussi sur un strict plan financier.Totalement délaissées par le pouvoir sarkozyste, la sécurité et la justice sont au cœur du projet de redressement national de Marine Le Pen, dans l’intérêt de chaque Français et de nos finances publiques.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte parole de la campagne de Marine LE PENLe déplacement électoraliste de Nicolas Sarkozy à Colombey-les-deux-églises est parfaitement indécent : Nicolas Sarkozy et sa politique sont aux antipodes de l’héritage gaullien.Ce n’est pas en bradant la souveraineté de la France comme Nicolas Sarkozy le fait, en soumettant sa diplomatie aux intérêts des Etats-Unis, de l’Allemagne et de la Chine, et en s’entêtant dans une aventure européiste de plus en plus contraire aux intérêts des peuples qu’on est dans la filiation du Général.Face au renoncement des élites, seul le projet présidentiel de Marine Le Pen de rétablissement de l’autorité de l’Etat et d’indépendance nationale s’inscrit dans une vision gaullienne.Communiqué de Florian Philippot, Directeur stratégique de la campagne présidentielle de Marine Le PenAinsi que Marine Le Pen l’avait anticipé publiquement, il n’aura pas fallu deux jours pour que l’écran de fumée du dernier Sommet de la zone euro se dissipe. Après le coup de communication de ce nouveau Sommet et le service après-vente de Nicolas Sarkozy sur toutes les chaînes de télévision, le réel reprend une nouvelle fois le dessus : l’accord européen ne convainc pas, les doutes envahissent les milieux financiers sur l’effectivité des mesures annoncées à grand renfort de communication, et les bourses après une euphorie de courte durée semblent à nouveau dévisser. Bref, rien n’est réglé !Il est même possible que cet accord ne voie jamais le jour car ce sera aux Grecs d’en décider par référendum. On peut à ce sujet se réjouir de cette première lueur démocratique dans un pays soumis aux pires pressions depuis des mois maintenant, le peuple se voyant en permanence sommé d’accepter l’inacceptable.Une nouvelle fois, comme lors des précédents Sommets de la zone euro, on a donc délibérément menti aux peuples en leur faisant croire qu’une solution était trouvée. Nicolas Sarkozy a même accepté toutes les folies pour tenter de maintenir cette illusion, allant jusqu’à se mettre à genou devant la Chine.L’UMP et le PS tentent à tout prix de garder en vie artificielle le système désastreux de l’euro. Mais rien n’y fait : Sarkozy et les admirateurs de la monnaie unique auront beau tout sacrifier pour l’euro, notre modèle social et notre dette y compris, il n’y a aucune solution dans ce cadre.Seule la fin organisée et concertée de l’expérience malheureuse et ratée de l’euro que préconise Marine Le Pen pourra sortir notre pays et la zone euro de l’ornière et de la crise. Il est temps de cesser l’idéologie et de choisir cette voie pragmatique.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenMois après mois, le gouvernement Sarkozy bat tous les records du chômage.La nouvelle hausse spectaculaire en novembre amplifie la vague dévastatrice du chômage de masse qui enfonce les Français dans la misère et la désespérance.Cette nouvelle flambée du chômage sanctionne un gouvernement qui s’est installé dans l’immobilisme.Au lieu de se battre chaque instant contre le chômage et de faire preuve d’imagination, le gouvernement se vautre dans l’inaction.Une seule chose l’intéresse : la courbe du CAC 40 et le bonheur de ses acolytes puissances d’argent.Il faut chasser cette caste fainéante et profiteuse du pouvoir pour que celui-ci puisse redevenir synonyme d’action, au service exclusif de la nation.Seule Marine Le Pen a la volonté de renverser le système et de se donner les moyens de remettre la France d’aplomb : il faut protéger l’économie française, réarmer notre pays dans la mondialisation.Un protectionnisme intelligent devient désormais urgent.Réaction de Florian Philippot, directeur stratégique de la campagne de Marine Le Pen à la note de l’institut Montaigne sur l’euro.La tribune offerte ce jour par les Echos à l’Institut Montaigne sur la question de l’euro montre que les puissances d’argent et les amis du pouvoir, qui souvent se confondent, feront tout pour préserver le statu quo.L’alliance entre les Echos et l’Institut Montaigne c’est l’alliance naturelle entre deux figures du grand patronat intimement liées à Nicolas Sarkozy : d’un côté Bernard Arnault, PDG de LVMH, propriétaire des Echos, de l’autre côté Claude Bébéar, fondateur de l’Institut Montaigne, et incarnation même du très grand patronat français.Les amis du pouvoir sont d’ardents défenseurs de l’euro dont ils nous promettaient à sa création qu’il apporterait aux Français monts et merveilles.Dans sa note, l’institut Montaigne s’est-il trompé de programme ? A-t-il étudié celui de Nicolas Sarkozy qui nous mène tout droit vers un éclatement non maîtrisé de la monnaie unique ? Il n’a en tout cas certainement pas lu le projet de Marine Le Pen qui au contraire prévoit d’anticiper et de gérer dans la concertation avec nos partenaires européens la fin de l’euro, dans l’intérêt de la France.Ou peut-être l’institut Montaigne se concentre-t-il sur le bilan de l’euro ? 1 million d’emplois détruits sur 10 ans, c’est le rythme actuel de destruction des emplois industriels en France (400 000 emplois détruits depuis le début du quinquennat). Ne parlons pas de la croissance qui est dans la zone euro la plus faible du monde depuis la création de la monnaie unique. Mais il est vrai qu’au pays des multinationales, l’euro a gonflé les bénéfices et les dividendes, et qu’on n’y a pas tout à fait le même point de vue que dans le monde réel.Truffée d’incohérences, proposant une analyse statique ne tenant pas compte du projet présidentiel de Marine Le Pen, cette note s’assimile à une véritable entreprise de désinformation, et constitue un relais des arguments les plus éculés de Nicolas Sarkozy et de l’UMP.Ce grossier travail de propagande libérale a déjà trouvé sa place : la poubelle.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine LE PENL’agence Standard & Poor’s a annoncé la possible dégradation de la note de 15 pays européens, dont la France.Il est frappant de constater que ces 15 pays sont membres de la zone euro.La chute des pays périphériques (Grèce, Espagne, Portugal, Italie) entraîne désormais le cœur de la zone euro (France, Allemagne et autres pays notés triple A).La descente aux enfers continue pour la zone euro, et touche désormais de plein fouet notre pays. Pour sauver l’euro « à tout prix », la France s’est mise dans une situation financière intenable : les plans de renflouement successifs des pays du Sud et l’austérité généralisée condamnent notre nation à aggraver ses déficits et sa dette. Le projet franco-allemand de nouveau traité ne fera que renforcer cette spirale infernale. Nous allons tout perdre : notre triple A, notre souveraineté, et également beaucoup d’argent à sauver un euro de toute façon condamné.Seule Marine Le Pen propose une voie alternative et salutaire. Reconnaissant depuis longtemps que la monnaie unique est un handicap majeur pour notre économie et celle de la plupart des pays de la zone euro, elle souhaite que la France propose rapidement à ses partenaires européens de refermer la parenthèse de l’euro. Cette expérience ratée doit amener notre pays à prendre le leadership en Europe pour une sortie concertée et maîtrisée de la spirale infernale dans laquelle l’idéologie nous a enfermés.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte parole de la campagne de Marine Le PenLe prix des billets de train va une nouvelle fois fortement augmenter, de 3,2% le 1er janvier prochain, ce qui pèsera lourdement sur le pouvoir d’achat des Français.Cette hausse s’explique d’abord par le relèvement de la TVA décidé en novembre 2011, dans le cadre des plans d’austérité très injustes du gouvernement Sarkozy, qui frappent en premier les classes populaires et moyennes, et les petits retraités. Cette hausse de la TVA, comme toutes les autres décidées ces derniers mois, doit être annulée, et compensée par des économies plus justes et plus efficaces : sur la fraude sociale notamment, contre laquelle le gouvernement ne semble pas disposé à agir. La fraude sociale a pourtant été évaluée dans un récent rapport parlementaire à 20 milliards d’euros par an.La SNCF est aussi en cause dans cette nouvelle hausse : comme l’ensemble des services publics, elle doit avoir l’obligation de geler ses tarifs le temps de la crise.Plus généralement, l’Etat stratège doit reprendre la main sur les tarifs des services publics.Communiqué de Florian Philippot, directeur stratégique et porte-parole de la campagneLa prochaine hausse de 4% du prix du gaz est la conséquence directe des choix calamiteux du gouvernement Sarkozy : privatisation du service public de l’énergie et soumission à l’Europe de Bruxelles qui interdit le gel et le contrôle des tarifs.Acharnés à imposer l’Union européenne par tous les moyens aux Français, UMP et PS sont ensemble directement responsables des conséquences désastreuses de cette fuite en avant ultralibérale.Plus le pouvoir s’entête dans son idéologie européiste, plus il fait du mal au pouvoir d’achat des Français, classes populaires, classes moyennes et petits retraités en premier.Seule Marine Le Pen sera en mesure de protéger le pouvoir d’achat en donnant à l’Etat la compétence exclusive de fixation des tarifs et en refusant les politiques européennes de destruction du service public. Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenA court d’imagination et à bout d’arguments, l’UMP verse dans le grand n’importe quoi pour tenter de juguler l’hémorragie de ses électeurs vers Marine Le Pen, ce qui témoigne d’un profond sentiment de panique dans le camp sarkozyste.Ainsi la dernière sortie de Jean-François Copé dans le Figaro, qui ne trouve rien d’autre à dire pour contrer la dynamique Marine Le Pen que « Voter FN, c’est favoriser la gauche »…Cet argument est grotesque : qui appelle systématiquement à voter PS lorsqu’un second tour oppose le Front National à la gauche aux élections locales ? L’UMPQui a fait entrer au gouvernement des ministres socialistes ? Nicolas Sarkozy, dès 2007Qui vote dans 97% des cas avec le PS les directives de Bruxelles au parlement européen ? L’UMPQui a réalisé le rêve de la gauche en faisant 80% d’immigration légale de plus que sous Lionel Jospin ? Le gouvernement SarkozyLa liste des preuves de la collusion parfaite entre l’UMP et le PS est longue. Rappelons donc à Jean-François Copé que si le parti qu’il dirige avance systématiquement main dans la main avec le PS, il n’a pas à projeter ses propres travers sur le Front National.Voter FN, c’est d’abord favoriser le FN.Voter Marine Le Pen, c’est lui permettre de balayer un vieux système UMPS qui condamne la France à l’immobilisme, et d’incarner une vraie force d’avenir.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenL’intervention façon ORTF de Nicolas Sarkozy hier soir n’a pas permis de récréer l’espérance parmi le peuple français.Bien au contraire, les Français ont compris qu’ils allaient être mangés à la sauce ultralibérale, comme les Grecs, les Portugais, les Espagnols et les Italiens l’ont été avant eux.Avec les mêmes résultats : inefficacité économique et désastre social.L’indignation toute électoraliste des porte-parole du candidat Hollande ne trompera personne. Engagés dans la même démarche de sauvetage à tout prix de l’euro et d’un modèle européiste dépassé, les socialistes feraient bien sûr les mêmes choix que Nicolas Sarkozy s’ils étaient au pouvoir.Il suffit de regarder les politiques de saccage social menées par leurs homologues en Europe, de se souvenir qu’ils soutiennent les mêmes Traités ultralibéraux que la droite et le centre, pour comprendre qu’ils sont sur la même ligne idéologique que l’UMP et Nicolas Sarkozy.La ligne du renoncement et du laisser-faire.Seule Marine Le Pen incarne une alternative réelle pour assurer le redressement national, en traitant les vraies questions : protectionnisme, souveraineté nationale et soutien réel à nos PME/PMI.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenLe président de la République a déclaré que « l’anonymat n’avait pas sa place » dans le parrainage des candidatures à la présidentielle.Aurait-il hier soir appris un mot allemand auprès d’Angela Merkel, diktat ?Nicolas Sarkozy est sorti de son rôle en violant l’indépendance du pouvoir judiciaire représenté par le Conseil Constitutionnel.Le Conseil Constitutionnel, garant de la République, doit pouvoir assurer l’expression démocratique de toutes les grandes familles politiques.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenLa France vient de battre un triste record : son déficit commercial a atteint 69,6 milliards d’euros en 2011, soit 20 milliards d’euros de plus qu’en 2010.La cause première de ce résultat catastrophique est l’euro fort, qui pénalise lourdement nos exportations et déprime l’économie.  La monnaie unique n’est pas adaptée à tous les pays européens, en particulier à la France.L’aveuglement dogmatique de l’UMP, du PS et du centre face à ce handicap que constitue la monnaie unique est donc parfaitement irresponsable.Il l’est d’autant plus que la conséquence directe du déficit commercial est la hausse continue du chômage.Seule Marine Le Pen propose un autre chemin aux Français et aux entreprises françaises : une économie progressivement libérée du carcan de l’euro et un soutien massif aux PME et aux PMI pour les aider à se développer, notamment via un impôt sur les sociétés progressif.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenLa soumission du gouvernement Sarkozy à la mondialisation sauvage explique la nouvelle hausse du chômage en janvier 2012.Par dogmatisme, le gouvernement refuse de changer de cap, et s’entête dans l’ouverture totale des frontières, cause principale de la désindustrialisation de la France.La bataille du chômage doit être livrée pour être gagnée.Elle le sera si on met en place les conditions du rebond économique de la France : lutte contre la concurrence internationale déloyale et soutien appuyé aux PME.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenNicolas Sarkozy est depuis des années un valet au service de toutes les castes, médiatique, politique, financière. Le voir hier singer un personnage proche du peuple a dû faire rire dans les chaumières de France.Le président sortant traîne un quinquennat d’échecs derrière lui et on lui souhaite beaucoup de courage pour faire oublier ce boulet. Tout son mandat n’a eu qu’un seul but : servir la cause des puissants.Il a tout trahi, à commencer par le peuple français à qui il a imposé un Traité de Lisbonne pourtant rejeté par référendum. Il a bafoué l’ensemble de ses promesses, sur l’immigration, l’emploi comme le pouvoir d’achat.Meilleur ami de la caste et des puissances d’argent, Nicolas Sarkozy est le candidat qui méprise le plus ouvertement le peuple et ses préoccupations.Ses discours de campagne, à commencer par celui d’Annecy, seront jugés par les électeurs pour ce qu’ils sont : une immense imposture sans intérêt.Retenter le coup électoraliste de 2007 en 2012 a quelque chose de profondément pathétique.Par sa cohérence sur l’Europe, l’immigration et la mondialisation, seule Marine Le Pen incarne la légitime révolte populaire face au système en place.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique  de la campagne de Marine Le PenEn optant majoritairement pour l’abstention au sujet du Mécanisme Européen de Stabilité (MES) hier à l’Assemblée Nationale, la gauche française a montré une nouvelle fois qu’elle jouait contre le peuple et les travailleurs français.S’abstenir c’est laisser faire. C’est accepter le MES, la mise sous tutelle de nos économies et la condamnation à vie à l’austérité au nom d’un dogme supérieur : l’euro.S’abstenir, c’est accepter le diktat des banques et de la finance.L’UMP est du côté des puissances d’argent et l’assume.Le PS l’est tout autant mais se cache. Son imposture a été révélée au grand jour hier : la gauche a choisi les gros contre les petits.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le PenPar la voix de sa porte-parole Nathalie Kosciusko-Morizet, Nicolas Sarkozy vient de confirmer la collusion parfaite qui existe entre l’UMP et le PS.Nathalie Kosciusko-Morizet a en effet précisé ce midi sur France3 qu’elle appellerait à voter sans hésitation Hollande en cas de second tour opposant Marine Le Pen à François Hollande.Nous en avons aujourd’hui la confirmation : l’UMP choisira toujours la gauche.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne de Marine Le Pen6200 chômeurs de plus, 6200 foyers en difficulté de plus, voilà qui semble faire le bonheur du candidat Sarkozy.Le bilan du président sortant est en effet si mauvais qu’il se croit obligé de se réjouir quand la hausse est un peu moins forte. Alors que la situation est plus dramatique que jamais.Gauche, extrême-gauche et droite ont tous perdu la bataille du chômage depuis des années, refusant d’utiliser les bonnes armes.Les bonnes armes contre le chômage sont celles que Marine Le Pen propose : un soutien massif aux TPE PME PMI qui créent l’emploi et un Etat-Nation qui protège intelligemment ses frontières pour réindustrialiser la France.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de la campagne électoraleEn panique face à la dynamique négative de son candidat, le camp Sarkozy tente désespérément de récupérer quelques voix par une énième sortie électoraliste sans lendemain.La sortie de Claude Guéant sur le halal a en outre cette fois-ci quelque chose de comique quand on constate que depuis deux semaines, l’UMP en harmonie parfaite avec le PS balaie d’un revers de la main le débat qu’a lancé Marine Le Pen sur le halal, affirmant qu’il n’y a sur ce sujet aucun problème…Les Français ne sont plus dupes une seconde des grosses ficelles électoralistes du camp Sarkozy.Communiqué de presse de Florian Philippot, Directeur stratégique de la campagne de Marine Le PenLa signature par 25 pays, dont la France, du Traité de discipline budgétaire est une nouvelle étape vers une Europe encore plus antidémocratique et encore plus antisociale.Ce Traité de discipline budgétaire ne règle aucun problème sur le fond, et répond à toutes les exigences allemandes.   En le signant, la France de Nicolas Sarkozy joue contre son intérêt national et démontre sa soumission à une Europe qui se fait contre les peuples, une Europe au bénéfice des plus riches et des gros.Face à l’Europe de l’UMPS et de la caste, Marine Le Pen appelle les Européens à repousser vigoureusement le Traité de discipline budgétaire.  Elle prend deux engagements :• Soumettre dès son élection ce Traité à référendum et inscrire dans la Constitution le référendum obligatoire pour l’ensemble des Traités européens• Régler enfin les vrais problèmes de l’Europe en changeant de logique : il faut faire confiance aux Etats nations et mettre en place des protections ciblées aux frontièresCommuniqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de campagne de Marine Le PenJusqu’au dernier jour, le mandat sarkozyste aura été le quinquennat de la gesticulation électoraliste.Les arrestations ultra-médiatisées d’islamistes quelques semaines à peine avant le premier tour le rappellent aux Français.Nos compatriotes n’ont pas oublié que la même agitation a caractérisé l’ensemble du mandat Sarkozy, par exemple au sujet des Roms à l’été 2010, sans que rien en réalité ne change, au contraire.Les camps de Roms sont toujours là, les bidonvilles se multiplient aux abords des grandes villes, et la libre-circulation totale au sein de l’Union européenne n’a en aucune façon été remise en cause.Il en est évidemment de même concernant l’Islamisme radical, qui a prospéré comme jamais ces cinq dernières années.Les électeurs ne s’y tromperont pas le 22 avril : ils sauront sanctionner les comportements électoralistes qui cachent une coupable inaction. Ils feront le choix du changement radical dans la sincérité et le volontarisme, le choix qu’incarne Marine Le Pen.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole de Marine Le Pen et membre du Bureau Politique du Front NationalUne nouvelle fois, le chômage connait une brutale augmentation en mars.L’UMP et le PS sont à bout de souffle sur la question de l’emploi, ils n’ont plus aucune idée ni aucune imagination. En 30 ans, ces deux partis ont toujours échoué, refusant de remettre en cause leurs dogmes ultralibéraux. Pire, UMP et PS sont dans le déni de réalité en proclamant depuis des semaines que la crise serait derrière nous. Il n’en est évidemment rien.La France a besoin de créer de la valeur et de l’emploi.Pour cela, elle doit se réarmer face à la mondialisation sauvage, en mettant en place des protections intelligentes à ses frontières, pour lutter contre la concurrence déloyale qui détruit notre industrie. Les droits de douane seront au coeur du projet industriel du Rassemblement qui se constitue autour de Marine Le Pen.L’autre axe fort de ce projet pour l’emploi est le soutien massif aux petites et moyennes entreprises, qui doivent pouvoir bénéficier de la justice fiscale, d’une priorité d’accès aux marchés publics et d’une vraie simplification administrative.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur stratégique et porte-parole de campagne de Marine Le Pen« Je pense que nous sommes sortis de la crise financière, que la confiance revient et que nous sommes en phase de reprise économique » disait Nicolas Sarkozy fin mars dans une interview à Ouest France.Et pourtant la crise fait son grand retour dans l’actualité ces derniers jours : la Grèce s’enfonce, l’Espagne vacille, les taux remontent un peu partout dans la zone euro y compris en France, et la monnaie unique est de nouveau en zone de turbulences. Bien évidemment, la crise n’a jamais cessé, et elle fait rage pour des millions de nos compatriotes frappés par le chômage de masse, la précarité, et la baisse du pouvoir d’achat.Nicolas Sarkozy a tout fait pour masquer la crise depuis des mois. Avec la complicité de François Hollande, qui n’a rien à dire non plus sur ce sujet, les deux candidats de l’UMPS ont oeuvré pour évacuer la crise des écrans de télévision.Ils ont honteusement nié l’évidence, et minimisé de façon indigne les souffrances des Français.Seule Marine Le Pen le dit depuis des mois : leur modèle ultralibéral ne permet pas la sortie de crise.Il faut choisir la protection face à la loi de la jungle de l’Union européenne, et la production en France face à la mondialisation non régulée.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national de la campagne Rassemblement Bleu MarineIl y a sept ans exactement, le 29 mai 2005, le peuple français courageusement rejetait par référendum la Constitution européenne que ses élites politiques, médiatiques et financières voulaient lui imposer.Malgré cette décision de bon sens, motivée par l’amour de la France et la volonté de préserver notre modèle social, ces mêmes élites autoproclamées n’ont jamais cessé depuis d’entraîner de force la France toujours dans la même direction.D’abord en faisant scandaleusement voter par le parlement cette Constitution européenne pourtant refusée, puis en engageant notre pays dans de nouveaux transferts de souveraineté. Le dernier Traité, signé par Nicolas Sarkozy, et bientôt accepté presque à l’identique par François Hollande, consacre la fin de notre souveraineté budgétaire et la mise en place d’une Europe punitive.Ces folies européistes coûtent très cher à notre peuple : plus cette Europe avance, toujours contre les peuples, plus l’économie de notre continent s’enfonce. Plus la démocratie s’efface. L’euro est un échec dramatique. Les plans de renflouement des pays de la zone euro aggravent notre dette, et produisent partout une effroyable austérité. On nous annonce pour bientôt les eurobonds, qui nous obligeraient à payer encore plus pour les autres, sans aucun résultat. Les nations n’ont plus leur mot à dire, et les banques gouvernent avec les technocrates non élus.Le peuple français doit reprendre le combat face à l’idéologie européiste de la Caste.La victoire du non le 29 mai 2005 montre que tout est possible, malgré toutes les pressions et la coalition de toutes les puissances d’argent. Les Français veulent la France, ils veulent des protections intelligentes aux frontières pour la réindustrialiser, ils veulent la liberté et la souveraineté, ils veulent une Europe utile, l’Europe des grands projets entre les nations souveraines. Seul le Rassemblement Bleu Marine incarne cette espérance, cet esprit du 29 maiCommuniqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national de la campagne Rassemblement Bleu MarineLa création d’eurobonds, voulue par François Hollande et un grand nombre de responsables du PS et de l’UMP, serait une fuite en avant fédéraliste extrêmement dangereuse. La France, la Grèce, l’Espagne, l’Allemagne, l’Italie et tous les pays de la zone euro mettraient dans un pot commun leurs dettes et chaque pays se trouverait lié à la dette des autres.La mise en place d’eurobonds entraînerait mécaniquement une augmentation très forte des taux d’intérêt payés par la France pour rembourser sa dette parce quelle devrait assumer le risque des pays les plus fragiles, comme la Grèce. En conséquence, nos déficits et notre dette publique exploseraient. Les eurobonds, c’est la condamnation de la France au surendettement perpétuel.La France doit s’occuper de sa propre dette et l’argent des contribuables français doit rester en France.Pour se désendetter, notre pays doit pouvoir emprunter directement et à taux nul à la Banque de France pour se libérer de l’emprise des banques et des marchés financiers.Elle doit aussi préserver la bonne dépense publique (comme la santé, la sécurité, l’armée, l’école ou la justice) mais réduire drastiquement la mauvaise dépense publique jamais remise en cause par l’UMP et le PS (fraude sociale, coût exorbitant de l’immigration, niches fiscales au bénéfice des très grands groupes, gabegies de la décentralisation).Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national du  Rassemblement Bleu Marine Le ministère du « redressement productif » a toutes les chances de n’être qu’une astuce électoraliste de plus si le nouveau gouvernement n’applique pas une politique économique radicalement novatrice.Il n’y aura aucun redressement productif sans patriotisme économique et social.Il n’y aura aucun redressement productif sans protectionnisme intelligent à nos frontières pour lutter contre la concurrence déloyale que nous font certains pays.Il n’y aura aucun redressement productif sans Etat fort, libéré des absurdes contraintes des Traités européens que l’UMP et le PS soutiennent en toutes circonstances.Il n’y aura aucun redressement productif sans soutien massif aux TPE, PME et PMI alors que la priorité aujourd’hui est donnée aux grands groupes du CAC 40.Rien dans la campagne de François Hollande ne laisse augurer l’application de ces mesures de redressement économique et social. Et la nomination de Pierre Moscovici à Bercy, l’ultra-européiste, ne laisse présager aucun changement véritable.Les Français réclament des actes concrets, des changements véritables pour l’emploi, et non encore et toujours de la poudre aux yeux électoraliste.Les candidats du Rassemblement Bleu Marine aux élections législatives portent ce projet de réindustrialisation de la France, loin des astuces de communication.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national du Rassemblement Bleu MarineCette progression dramatique et continue ne semble pas alerter les dirigeants en place, qui s’entêtent à refuser les mesures de redressement qui s’imposent : lutte contre la concurrence internationale déloyale par la mise en place de protections aux frontières, soutien à nos PME et PMI par des mesures en faveur de leur trésorerie, fiscalité plus juste au bénéfice des petites entreprises.Rien dans le projet de François Hollande n’indique une rupture avec les politiques de l’échec du précédent quinquennat. Rien ne sort des sentiers battus d’une politique ultralibérale et européiste.Les candidats du Rassemblement Bleu Marine aux législatives sont les seuls à porter un projet différent, celui du patriotisme économique pour sortir de la spirale infernale du chômage de masse.Communiqué de presse de Florian Philippot, porte-parole national et candidat Front National – Rassemblement Bleu Marine dans la sixième circonscription de MoselleLes Mosellans n’attendent strictement rien de la venue à Forbach de Jean-Marc Ayrault. Les socialistes n’ont jamais tenu leurs promesses de soutenir les travailleurs français, se soumettant systématiquement à l’Europe de Bruxelles et à l’ultralibéralisme.Ils n’ont jamais défendu les honnêtes gens, préférant le laxisme et la culture de l’excuse. Avec les socialistes, imités en cela par l’UMP, le voyou a toujours plus de droits que la victime et le fraudeur vaut plus que le travailleur. Que viendra faire Jean-Marc Ayrault à Forbach ? Dire aux caïds qu’ils n’ont rien à craindre, et aux Français qui tentent de s’en sortir qu’ils n’ont pas d’avenir ?Les socialistes doivent enfin trouver face à eux une vraie opposition, que le député fantôme Pierre Lang ne représente plus. Inactif, absent et dans l’incapacité de défendre le moindre projet, en témoigne l’échec dramatique du PTU, Pierre Lang est en bout de course. Chacun le sait : il ne pourra incarner une vraie opposition au pouvoir socialiste.Il faut à la Moselle Est le renouveau, un député d’envergure national, pugnace, combatif, sûr de ses convictions, à l’écoute des habitants : je serai ce député.Mes priorités sont très claires : la réindustrialisation de notre région par la protection de nos intérêts et la lutte contre la concurrence internationale déloyale, la priorité économique aux PME et aux commerces, la tolérance zéro sur chaque mètre carré du territoire de la République par la reconstitution des forces de police et de gendarmerie.Florian Philippot déplore le refus de son adversaire socialiste de participer au débat républicain d’entre deux tours que France 3 Lorraine proposait d’organiser.Cette attitude révèle la fébrilité de M. Kalinowski, peu enclin à confronter le programme du Parti Socialiste et de ses alliés verts et communistes aux propositions du Rassemblement Bleu Marine.L’ampleur des difficultés que rencontrent les habitants de notre circonscription (chômage, insécurité, santé à deux vitesses, double imposition des frontaliers… ) aurait pourtant largement mérité un tel débat. Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national du Rassemblement Bleu MarineLa très forte hausse du chômage en mai, qui suit des mois d’augmentation continue, témoigne de l’échec absolu des politiques ultralibérales conduites par l’UMP et le PS depuis des années.Depuis l’élection de François Hollande, il est impossible de discerner le moindre changement de politique.Toujours et de plus en plus le gouvernement s’en remet à l’Europe de Bruxelles, et le dernier G20 fut une nouvelle occasion de faire l’apologie de l’ouverture totale des frontières à la mondialisation débridée.Il faut sortir de cet isolement idéologique, de cet esprit de renoncement, et choisir la seule voie efficace : le protectionnisme intelligent pour réindustrialiser notre pays et lutter contre les délocalisations.L’urgence ce sont les droits de douane ciblés sur la concurrence déloyale.Cette politique ambitieuse, déjà choisie par nombre de pays dans le monde, suppose de mettre de côté les dogmes fous du G20, du FMI et de l’Union soviétique européenne.Elle suppose de miser sur nos forces et le génie de notre nation.Communiqué de  Florian Philippot, porte-parole national du Rassemblement Bleu MarineOn ne peut se réjouir de la hausse dérisoire et inefficace du SMIC annoncée par le gouvernement. Un coup de pouce de 0,6% en réalité.Dérisoire en ce qu’elle n’améliore pas le pouvoir d’achat des classes populaires, touchées de plein fouet par la hausse des prix, et notamment celle à venir des tarifs gaziers ; inefficace puisque cette hausse du SMIC constitue une charge supplémentaire pour les entreprises, en particulier les PME/PMI déjà très fragilisées par l’absence de politique fiscale juste et ambitieuse.Florian Philippot regrette que le gouvernement se refuse à toute politique innovante en matière de pouvoir d’achat, et rappelle la mesure phare portée par Marine le Pen lors des élections présidentielle et législatives. À savoir la prise en charge par l’Etat de 200 euros des cotisations salariales pour tous les salaires allant jusqu’à 1,4 fois le SMIC, et financée par une taxe de 3% sur l’importation.Cette mesure permettrait non seulement d’augmenter immédiatement de 200 euros le salaire net des salariés concernés, sans alourdir d’un centime d’euro le poids des charges pesant sur les petites et moyennes entreprises. Ultime vertu d’une telle mesure: la relance de la consommation, et la mise en oeuvre d’une politique protectionniste de réindustrialisation, seule véritable solution contre le chômage.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national du Rassemblement Bleu MarineFrançois Hollande se livre à une double agression contre les Français au sujet du pacte budgétaire européen :– D’une part il trahit sa promesse de campagne en ne renégociant pas le Traité que Nicolas Sarkozy avait déjà signé.Le pacte de croissance qu’il met en avant pour berner l’opinion publique ne contient aucune mesure nouvelle ; c’est un vieux projet de la commission européenne qui ne modifie rien sur le fond. Comme Sarkozy, il se soumet docilement à l’Europe allemande.– D’autre part il se rend coupable d’un très grave déni de démocratie en refusant de soumettre à référendum un texte aussi essentiel, qui va précipiter encore davantage la zone euro vers le fédéralisme antinational et l’austérité mortifère.On voit bien le vrai visage de la caste euro-fanatisée au pouvoir : elle fait semblant de s’écharper sur des sujets mineurs, mais dénie aux peuples le droit de décider de leur avenir quand les vrais sujets sont en jeu.Marine Le Pen et le Rassemblement Bleu Marine entendent bien briser le petit jeu de l’UMP et du PS, qui espèrent pouvoir voter ensemble tranquillement au parlement l’immonde pacte budgétaire européen.Ils exigent la tenue d’un référendum sur ce Traité.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national du  « Rassemblement Bleu Marine »Le ministre chargé des relations avec le parlement Alain Vidalies vient de sortir du champ républicain en refusant à Marine Le Pen la possibilité d’être reçue par le président de la République dans le cadre des consultations de chefs de partis.Après le refus de François Hollande de recevoir Marine Le Pen il y a quelques semaines, cette nouvelle déclaration est une véritable provocation : elle prouve la haine du nouveau pouvoir socialiste envers la démocratie. Elle est de surcroît contradictoire avec l’argument avancé à l’époque pour justifier l’exclusion du Front National des consultations présidentielle, à savoir l’absence de notre parti du Parlement.La prise de position du ministre est antirépublicaine parce qu’elle exclut de la démocratie des millions d’électeurs. De quelle autorité morale ce ministre se croit-il le dépositaire pour décider d’interdire la consultation des 6,4 millions de Français qui ont fait le choix de Marine Le Pen ?Cette prise de position démontre qu’une petite caste au pouvoir s’arroge le droit de faire le tri entre les votes des Français selon ses propres critères.Il est temps que le peuple français se choisisse des dirigeants respectueux des valeurs démocratiques et républicaines.Dans l’immédiat, nous demandons à François Hollande d’indiquer que cette prise de position ne reflète pas celle du gouvernement. Par ailleurs, suite à cet outrage scandaleux à la démocratie, nous demandons l’exclusion d’Alain Vidalies du gouvernement.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAprès la Grèce, l’Irlande et le Portugal, l’Espagne n’en finit plus de plonger. La crise y frappe chaque jour plus fort, alors que la population légitimement manifeste son désaccord avec des plans d’austérité aussi cruels qu’inutiles.Déjà, on annonce un plan de renflouement record de l’Espagne, évalué à 500 milliards d’euros.Après les expériences catastrophiques des précédents plans de renflouement, notamment en Grèce, le gouvernement français doit dès maintenant faire savoir qu’il refusera d’engager notre pays dans cette voie.La France ne pourrait en effet supporter un nouvel alourdissement de sa dette publique de quelque 100 milliards d’euros, quote-part de notre pays dans le plan espagnol.L’euro est arrivé au bout de sa calamiteuse existence. Le drame qui se joue en Espagne, à nos portes, doit être l’occasion d’en prendre conscience et de préparer avec nos partenaires la fin inéluctable de cette désastreuse monnaie.La zone euro sortira la tête de l’eau quand elle aura chassé la caste euro-fanatisée qui la conduit droit dans le mur.La seule façon d’aider les peuples d’Europe, c’est de mettre fin à une monnaie unique devenue poison.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national du Rassemblement Bleu MarineLe premier discours de politique générale du quinquennat aura été un exercice long et fastidieux d’alignement de poncifs et de slogans creux.Le premier ministre a refusé le mot rigueur, et pourtant c’est bien le seul avenir qu’il propose à nos compatriotes, suivant en cela le modèle ruineux des pays de la zone euro.Ce discours manquait de souffle et n’a traduit aucune orientation nouvelle pour notre pays.La seule information de ce discours est le rabaissement des prévisions de croissance, à 0,3% pour 2012, un chiffre qui converge peu à peu vers les estimations faites depuis longtemps par Marine Le Pen et le Front National : 0%.La France a besoin d’un projet patriote, protecteur, innovant ! La première chose qu’aurait dû annoncer le premier ministre est le rétablissement de notre souveraineté nationale et populaire.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte-parole national du  » Rassemblement Bleu Marine « Le « grand moment de rigueur » qu’évoque pour les fonctionnaires la ministre de la Fonction publique Marylise Lebranchu annonce cinq ans de gestion absurde et injuste de notre fonction publique, après le chaos occasionné sous le mandat de Nicolas Sarkozy par la RGPP.Notre fonction publique est pourtant une vraie force si sa gestion obéit à deux principes de bon sens :– Une évolution intelligente des effectifs : il faut cesser le saccage de la fonction publique de l’Etat, garantir les effectifs d’un État stratège, mais enfin faire des économies substantielles sur la décentralisation et la folie dépensière des grandes collectivités locales, régions et intercommunalités en tête ;– La justice parmi les fonctionnaires : le gouvernement doit cesser de gérer en aveugle des situations très contrastées.  Nous réaffirmons notre position : le gel des petits salaires de la fonction publique est inacceptable alors qu’il est concevable pour les hauts fonctionnaires.Pour cela, il faut réformer en profondeur le système du point d’indice et prévoir des dynamiques d’évolution salariale différentes selon les revenus.La France peut être fière de sa fonction publique, organisée, bien formée et loyale.Ne saccageons pas cet atout mais ayons au contraire une politique intelligente après des années d’aveuglement comptable et de dérive des comptes dans nos régions.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Porte -parole national du Rassemblement Bleu  MarineLes conclusions de l’audit de la Cour des comptes, présidée par le socialiste Didier Migaud – nommé par Nicolas Sarkozy – montrent que l’austérité est le seul horizon que propose l’UMPS aux Français.Englués dans les mêmes dogmes ultra libéraux, à commencer par le libre échange total et l’euro à tout prix, UMP et PS se succèdent et appliquent les mêmes politiques, qui frappent toujours les mêmes. Ces politiques sont le décalque de ce qui est déjà appliqué à la Grèce, au Portugal ou à l’Espagne. Les résultats seront les mêmes : la récession, la dette et le désastre social.Les prochains coups durs sont la hausse de la TVA et de la CSG, réclamée par la Cour des Comptes, et le saccage de la fonction publique de l’Etat.Les classes populaires et moyennes seront les premières victimes de cette politique d’injustice. Les territoires oubliés par l’Etat le seront plus encore demain.Il y a pourtant une autre voie que cette austérité absurde, qui casse notre modèle social et toute possibilité de reprise de la croissance économique.Cette autre voie suppose deux choses : – construire un modèle économique de croissance, par le réarmement de notre pays dans la mondialisation : droits de douane aux frontières et liberté monétaire en sont les piliers ;– faire des économies sur cette mauvaise dépense publique jamais remise en cause : coût de la fraude, coût de l’immigration de masse, coût de la décentralisation anarchique et argent versé par la France aux pays de la zone euro victimes de la crise de la monnaie unique. La Cour des Comptes confirme que nous sommes sur la pente de la Grèce avec l’UMP puis le PS. À nous d’en décider autrement.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National en charge de la stratégie et de la communicationLe ministre du redressement productif Arnaud Montebourg semble largement dépassé dans le dossier PSA et les multiples drames de la désindustrialisation de la France.Au-delà des lamentations et des remontrances médiatiques, il n’a pas été en mesure hier soir de dessiner la moindre piste concrète pour enrayer cette désindustrialisation et empêcher le saccage des emplois chez PSA.Son discours sur le protectionnisme est déjà très loin, enterré sous les dogmes ultralibéraux et européistes qui guident toute l’action du gouvernement Hollande, dans la continuité des années Sarkozy. Souvenons-nous que lors du dernier G20 en juin, le président Hollande a pris l’engagement de lutter contre toute forme de protectionnisme.Il faudrait pourtant d’urgence mettre en place les instruments capables de nous protéger de la concurrence internationale déloyale : droits de douane ciblés aux frontières et quotas d’importation. La réindustrialisation de la France passera par le protectionnisme et la liberté monétaire.Dans le dossier PSA, l’Etat doit se libérer des contraintes absurdes de l’Union européenne et mettre en place un vrai plan de soutien de la filière automobile, ce qui pourra passer par son entrée au capital du constructeur français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn se contentant de dire que « les règles avaient été respectées » le président de la République semble justifier la délocalisation au Maroc de 80 emplois jusqu’ici basés en France, décision que rien ne peut expliquer.Si les règles, selon l’expression de François Hollande, se traduisent par le chômage de masse, alors il faut changer les règles, et non se contenter d’en commenter passivement les conséquences les plus nocives.François Hollande n’est pas en capacité d’affronter la crise économique et sociale qui s’abat sur la France. Le verbiage de son médiatique ministre Montebourg ne pourra pas masquer longtemps l’inaction totale du gouvernement, dans la continuité des précédents, de gauche et de droite.Il faut notamment rappeler au chef de l’Etat que son devoir est de défendre l’emploi en France, et non l’emploi du reste du monde.Seule Marine Le Pen a sérieusement abordé la question des délocalisations de services pendant la campagne présidentielle. Nous proposons une taxe à hauteur de 35% des délocalisations de prestations de services dont abusent tant de grandes entreprises et collectivités.Le code des marchés publics doit aussi être révisé en profondeur, alors qu’il est aujourd’hui largement l’émanation des règles ultralibérales de l’Union européenne.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National « Najat doit accepter d’être là pour ça » : cette sortie de Ségolène Royal sur Najat Vallaud-Belkacem est très révélatrice du rapport malsain qu’entretient la gauche avec l’immigration. Non seulement la gauche est favorable à une immigration massive, mais elle refuse de surcroît l’assimilation et souhaite que l’immigré reste à jamais l’immigré, à qui on ouvrira les portes d’une discrimination positive dotée de toutes les vertus. Si Najat avait été Claudine, forcément elle n’aurait pas pu réussir nous dit Ségolène Royal…Cette vision des choses est profondément anti-républicaine.Elle est l’inverse de ce qu’il faudrait faire : stopper l’immigration, prôner sur l’ensemble du territoire l’assimilation à la nation française et combattre la discrimination positive au bénéfice de la méritocratie.Chacun doit pouvoir être convaincu qu’il réussit par son talent et son travail, et non grâce à ses origines.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes fameux contrats d’avenir, promesse phare de la campagne présidentielle de François Hollande, ont été aujourd’hui laborieusement dévoilés par le ministre du Travail Michel Sapin.Et le moins qu’on puisse dire est que la mesure fait pschitt. Pire, on connaissait les forfaits mobiles 3G illimités mais limités, Michel Sapin invente lui le contrat à durée indéterminée…mais déterminée. Son rétropédalage dans les heures qui ont suivi cette annonce ne permet pas d’être rassuré sur un dispositif obscur et bien peu innovant .Loin d’être la recette miracle annoncée, ces contrats d’avenir seront donc un gadget précaire de plus, qui plongera encore davantage la jeunesse de France dans la précarité.La seule façon d’avoir un emploi de qualité pour tous, et notamment pour nos jeunes qui sont massivement au chômage, est d’assurer la réindustrialisation de notre pays.Cela passe par le patriotisme économique : soutien sans faille aux TPE, PME et PMI françaises et protections intelligentes aux frontières contre la concurrence internationale déloyale qui saccage notre industrie.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalQuand le célèbre domaine de la Romanée-Conti était sous la menace d’une prise de contrôle par un groupe japonais en 1988, le ministre de l’agriculture de l’époque Henri Nallet avait eu ces mots : « Ce célèbre cru de Bourgogne est comme une cathédrale, il n’est pas question de laisser partir au Japon cet élément du patrimoine culturel français »Il est regrettable que le rachat du château de Gevrey-Chambertin par un propriétaire chinois de salles de jeux à Macao ne suscite pas le même sursaut patriotique de la part du gouvernement actuel.Les viticulteurs bourguignons, fortement mobilisés ces derniers mois pour le rachat de ce château, auraient dû recevoir un coup de pouce des pouvoirs publics, pour permettre la préservation de ce trésor du patrimoine national.Ce rachat est emblématique des dangers qui menacent le patrimoine français. Très grand pays de culture, de savoir-faire et de terroirs, la France ne peut pas tout accepter et doit imaginer dès maintenant un nouveau cadre législatif et réglementaire pour assurer la préservation de son patrimoine.Le patriotisme culturel et patrimonial doit devenir une politique, et une réalité !Communiqué de presse de Florian Philippot, vice-président du Front NationalSi la cause exacte de l’incendie de Lacanau reste indéterminée, l’ampleur de sa propagation tient en partie à l’absence de canadairs pré-positionnés cette année à Mérignac. Les quatre canadairs mobilisés pour l’incendie ont dû venir de Marignane, dans les Bouches-du-Rhône, ce qui a nécessairement retardé la lutte contre le feu.Comme l’avait reconnu en juillet dernier le préfet de Gironde, la flotte de canadairs est vieillissante, et le nombre d’engins disponibles en régression. Des arbitrages, pour le moins malheureux, ont dû être faits. Les pilotes ont pourtant régulièrement attiré l’attention des pouvoirs publics sur cette situation intolérable.Le désengagement de l’Etat dans la sécurité civile, et en particulier dans le domaine de la lutte aérienne contre les feux de forêts, est ici clairement en cause. Rien ne peut justifier que l’Etat néglige une politique publique aussi fondamentale pour la sécurité de nos compatriotes et la préservation de nos espaces naturels.L’Etat stratège doit se réengager dans ces secteurs essentiels à la vie du pays. Les moyens existent, à condition de faire enfin des économies sur les dépenses les plus nocives : dizaines de milliards d’euros transférés aux pays victimes de la monnaie unique, fraude sociale massive ou bien encore aide médicale d’Etat réservée aux clandestins.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAprès l’UMP Roselyne Bachelot en 2010, c’est au tour du député socialiste Jean-Marie Le Guen de réclamer l’ouverture de salles de shoot en France.Cette position est aussi délirante qu’irresponsable. Elle constituerait une brèche dans le bannissement de la consommation de la drogue dans notre pays, alors que ses ravages sont plus importants que jamais selon les experts.Elle révèle aussi qu’on préfère à l’UMP et au PS « s’adapter » à une situation devenue catastrophique en raison de l’inaction des gouvernements successifs plutôt que d’en combattre les causes.La disparition de nos frontières et le démantèlement de nos douanes, l’abandon de nos banlieues aux trafics et la promotion implicite d’une certaine permissivité présentée comme le summum de la modernité sont à l’origine de la diffusion de la drogue dans notre société.Avec Marine Le Pen, nous prônons l’option inverse :  il faut enfin lancer le grand combat contre la drogue.Les autorités doivent s’y atteler au plus vite, en rétablissant des contrôles à nos frontières, en frappant durement les trafiquants et en sanctionnant les consommateurs. Au préalable, le gouvernement doit bien évidemment écarter la dangereuse proposition de M. Le Guen.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn annonçant qu’il votera le nouveau Traité européen, l’ancien chantre de la démondialisation lance très clairement le signal qu’il rentre dans le rang de la soumission à l’ultralibéralisme européen.Voilà qui ne surprendra pas ceux qui savent que pour Arnaud Montebourg la carrière l’emporte largement sur les convictions, à l’image d’une classe politique UMPS qui n’a qu’un seul but : se maintenir.Si Arnaud Montebourg était un homme de convictions, il ne serait pas ministre d’un gouvernement aux ordres de Bruxelles et des banques.Et au minimum il se battrait pour un référendum sur ce funeste Traité européen, que nous exigeons pour notre part avec Marine Le Pen.Les Français doivent se tourner vers des hommes et des femmes de valeurs et de convictions, des hommes et des femmes aux idées neuves, qui aiment leur pays et leur peuple. C’est tout le sens du Rassemblement Bleu Marine.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National« Surtout, attendons », semble répondre Bercy au ras-le-bol légitime des Français devant la nouvelle hausse des prix à la pompe…Il n’est pourtant plus temps d’attendre : il en va du pouvoir d’achat des Français et des automobilistes.Si Bercy se décide un jour à agir, le blocage des prix promis par le candidat Hollande peut être une mesure extrêmement provisoire mais il ne réglera aucun problème sur le fond.Seule Marine Le Pen a sérieusement abordé cette question durant la campagne présidentielle : il faut baisser de 20% la TIPP et compenser par une surtaxation des grands groupes pétroliers et gaziers. Les taxes constituent en effet la majeure partie du prix à la pompe.Notre solidarité avec les automobilistes, et notamment les plus modestes d’entre eux, est totale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes quelques centimes temporairement grappillés sur le prix du litre à la pompe sont une terrible désillusion pour les consommateurs français qui avaient cru aux promesses du candidat Hollande.Cette micro-baisse, qui ne durera que trois mois, ne pèsera quasiment rien dans le porte-monnaie des Français ; elle montre que le gouvernement trahit sans complexe ses promesses de campagne.Il est aussi piquant de voir un gouvernement de gauche à plat ventre devant les grands groupes pétroliers, qui se sont évidemment publiquement réjouis du dispositif Moscovici parce que rien ne leur est demandé.Depuis deux ans, Marine Le Pen préconise la seule voie efficace dans l’attente d’une moindre dépendance au pétrole : une baisse de 20% de la TIPP, soit 15 centimes en moyenne à la pompe, compensée par une surtaxation des grands groupes pétroliers et gaziers.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’annonce par GDF Suez d’une facturation exceptionnelle de 290 millions d’euros ponctionnée sur ses clients est inadmissible. Elle l’est d’autant plus que le groupe vient d’annoncer un bénéfice très confortable de 2,3 milliards d’euros pour le premier semestre 2012 !Soumis aux règles ultralibérales de l’Union européenne, les gouvernements en sont réduits à faire de l’agitation, comme dans cette affaire où le blocage des prix de la fin 2011 a immédiatement été retoqué par le Conseil d’Etat… Les ménages français paient très cher cette soumission volontaire de nos gouvernements à l’ultralibéralisme européen.L’Etat stratège doit reprendre le contrôle des tarifs publics en se libérant des règles les plus absurdes de l’Union européenne.Il doit commencer par obliger GDF Suez à renoncer à son funeste projet de surfacturation.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalIl est extrêmement surprenant que le Conseil constitutionnel ait jugé constitutionnel le Traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance. Ce Traité transfère une large partie de la souveraineté budgétaire de la France à des autorités non élues, et prévoit un système absurde de sanctions financières.Il n’en demeure pas moins que l’organisation d’un référendum pour décider de la ratification ou du rejet de ce Traité est indispensable. Marine Le Pen et le Rassemblement Bleu Marine ont lancé une pétition en ce sens : http://www.frontnational.com/exigeons-un-referendum-sur-le-nouveau-traite-europeen.C’est au peuple français de décider de son avenir. La France veut-elle être une nation libre ou veut-elle se fondre dans le magma européiste, le magma ultralibéral de la récession, de l’austérité et du pouvoir technocratique ?Seul le peuple est habilité à répondre à cette question. La Caste UMPS au pouvoir, en adoration devant l’Union européenne, n’est pas qualifiée pour le faire à sa place.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalS’il va jusqu’au bout de son projet, le gouvernement portera un coup très dur contre la méritocratie républicaine en rendant payantes les classes préparatoires.Déjà trop largement réservées aux classes sociales aisées et aux mieux informés, les classes préparatoires deviendraient encore plus inaccessibles pour les enfants issus des milieux populaires et des classes moyennes, alors qu’elles sont souvent des filières d’excellence.Le meilleur ne doit pas être réservé à ceux qui en ont les moyens !Au lieu de chercher à faire des économies de bout de chandelle, le gouvernement Hollande serait mieux inspiré de réfléchir à la meilleure façon de rendre l’accès aux classes préparatoires plus juste, en traitant notamment la question du coût du logement étudiant.Le seul critère de sélection doit être le mérite et le travail, pas les revenus.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalComme prévu, le prix de l’essence à la pompe n’aura pas attendu deux semaines pour repartir à la hausse, prouvant la totale inefficacité des mesurettes Hollande. Toute l’agitation médiatique entourant leur présentation n’était donc que du théâtre, et les mots des ministres de la vaporisation verbale : aussitôt dit, aussitôt disparu.Le pouvoir d’achat des Français n’est pas une préoccupation du gouvernement.Comme le précédent, celui-ci s’est placé en situation d’impuissance face aux grands problèmes qui frappent notre pays. L’Etat est soumis aux grands groupes qui lui imposent leur loi, comme on le constate sur ce sujet de l’essence.Pour agir efficacement, il faut baisser immédiatement la taxe sur l’essence de 20%, et mettre en place une surtaxation des grands groupes pétroliers et gaziers.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalArnaud Montebourg n’aura redressé ni le moral des salariés qu’il a visités, ni Florange, ni l’industrie française.Il n’aura remplacé qu’un verbiage par un autre, que l’enfumage UMP par l’enfumage PS, et Florange de plus en plus prend des allures de Gandrange, cimetière des promesses enterrées.Oubliant ses théories sur la démondialisation et le protectionnisme, il poursuit l’oeuvre de liquidation de l’industrie française déjà largement engagée par ses prédécesseurs.Il se contente de s’en remettre au bon vouloir de Monsieur Mittal et feint d’être en mesure d’exiger quoi que ce soit. Un pouvoir qui joue les gros bras devant les caméras de télévision, les travailleurs français ont déjà donné…Prisonnier de règles européennes absurdes, ce gouvernement comme le précédent est un spectateur passif devant la désindustrialisation de la France au lieu d’être le principal acteur de son redressement.Pour être efficace, il faudrait agir dans trois directions :– François Hollande doit faire voter sans tarder la loi qu’il avait promise, obligeant les industriels à vendre ses unités rentables s’il veut les fermer– Dans l’attente d’un repreneur solide, et parce que le rapport « Faure » de juillet dernier a démontré sa viabilité, le gouvernement doit temporairement mettre le site sous tutelle de l’Etat. Il doit mobiliser toutes les énergies pour trouver un investisseur qui cette fois ne trahira pas ses engagements– Une relance durable de l’industrie française passera nécessairement par la mise en place de protections intelligentes aux frontières contre la concurrence internationale déloyale. Ce patriotisme économique est indispensable, pour permettre à notre pays de se réarmer dans la mondialisation et de redevenir compétitif. La compétitivité française est aussi gravement atteinte par un euro beaucoup trop fort pour notre économie.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa très nette dégradation de la situation sociale dans notre pays impose au gouvernement de refuser la nouvelle exigence de Gaz de France, à savoir une forte hausse de 7% des tarifs le 1er octobre prochain.Depuis plusieurs années, les ménages français subissent régulièrement des hausses répétées des tarifs de l’énergie. Ce poste de dépense pèse de plus en plus lourd sur leur budget.C’en est assez ! Une nouvelle poussée des prix n’est plus acceptable.Le gouvernement Hollande doit refuser la nouvelle demande de Gaz de France. L’Etat doit reprendre la main sur les tarifs publics et sortir d’une logique européiste qui encourage la flambée des prix au nom de dogmes absurdes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe Front National apporte son plus entier soutien au professeur bordelais tabassé par un de ses élèves après un cours sur les religions, ainsi qu’à l’ensemble des enseignants confrontés au même type de violence.Le poison du communautarisme frappe désormais toutes les strates de la société, et l’école de la République n’y échappe plus. Avec lui, c’est la liberté d’expression qui recule et la violence qui avance. Avec lui, c’est l’obscurantisme qui triomphe.La France doit réaffirmer avec force que seule sa loi s’applique sur l’ensemble du territoire national et que la laïcité n’est pas négociable.Les agressions commises dans l’enceinte de l’école, de plus en plus courantes, doivent être traitées avec une sévérité toute particulière.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe premier ministre Jean-Marc Ayrault vient de confesser « quelques erreurs ». Cet aveu à la Jospin, qui en son temps avait reconnu avoir péché par « naïveté », est bien en deçà de la triste réalité.Ce ne sont pas quelques erreurs que le gouvernement doit déplorer, mais une totale trahison de ses promesses.En aucune façon ce gouvernement n’est « l’adversaire de la finance » : comme le précédent il est à plat ventre devant les grandes banques.Le Traité budgétaire n’a pas été renégocié, et c’est l’infâme Traité Merkel/Sarkozy que François Hollande a imposé aux Français : encore moins de souveraineté nationale et encore plus d’austérité.Oublié le protectionnisme vanté par Arnaud Montebourg : comme les précédents, ce gouvernement soumet les Français à la loi de la jungle, celle de l’ouverture totale de nos frontières à la mondialisation sauvage.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National Les grands axes de la politique d’éducation annoncés par François Hollande ne sont pas du tout à la hauteur des besoins de l’école de la République.Les chantiers les plus importants sont totalement absents du discours du président : rien sur l’autorité des maîtres qu’il faudrait conforter, rien sur le besoin de discipline dans les classes, rien non plus sur la nécessité absolue de rompre avec l’idéologie pédagogiste qui fait des ravages.On aurait aimé par exemple entendre François Hollande annoncer le retour d’un enseignement solide du français à l’école primaire et de l’histoire de France au collège et au lycée.On l’aurait aimé entendre parler de l’école primaire comme d’une priorité absolue et annoncer un véritable statut du directeur.A la place, quelques réformettes sans intérêt, déjà testées mille fois, dont certaines sont issues de la bouillie pédagogiste la plus traditionnelle : suppression de « la note sanction » ou réduction du nombre de redoublements…Communiqué de presse de Florian Philippot, vice-président du Front National et ancien candidat aux législatives dans la 6ème circonscription de MoselleLe violent braquage du restaurant Mac Donald’s de Forbach hier soir démontre que la ville et ses alentours vivent désormais dans une insécurité permanente. Il n’est plus un endroit épargné par cette montée continue des violences et des tensions.UMP et PS sont co-responsables de cette situation. D’abord parce que nous sortons de 10 ans de gouvernement UMP qui n’ont fait qu’aggraver la situation par la réduction continue des effectifs de police et de gendarmerie et le laxisme comme ligne de conduite, au-delà de la communication. Voilà pourquoi ce parti est aujourd’hui totalement discrédité quand il promet encore monts et merveilles aux Français et aux Forbachois.Le PS poursuit cette politique de délitement de l’ordre républicain. Comme député-maire socialiste de Forbach, Laurent Kalinowski a lourdement échoué à rétablir l’ordre et à obtenir de l’Etat des moyens supplémentaires. Son angélisme est chaque jour synonyme de reculades, et en évoquant le braquage du Mac Donald’s me sont revenus ces mots qu’il m’adressait récemment : « La méthode mise en place dans le quartier du Wiesberg en est un bon exemple et commence à porter ses fruits »…Les habitants apprécieront…Lorsque des villes partent à la dérive, l’histoire contemporaine a montré qu’il n’y avait qu’une seule solution pour rétablir la République sur chaque mètre carré du territoire : la tolérance zéro et une action énergique pour chercher les armes et relancer une vraie politique du renseignement. La peur doit changer de camp. Les Forbachois et les Mosellans ont besoin de dynamisme et non de mollesse. Ils ont besoin d’un message de vérité et non de pommade qui endort.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes tergiversations du ministre du budget Jérôme Cahuzac sur la règle européenne des 3% de déficit sont aussi ridicules qu’inquiétantes.Ridicules parce que le gouvernement donne le sentiment de vouloir ouvrir un débat sur cet inutile carcan sans oser l’assumer.C’est un véritable gouvernement enfant qui apparaît sous nos yeux, apeuré par Bruxelles et les marchés financiers, incapable de donner une direction à notre pays.Inquiétantes parce qu’au même moment, le gouvernement socialiste fait ratifier avec le renfort de l’UMP un nouveau Traité européen qui va encore durcir cette règle.Si vraiment le gouvernement souhaite débattre des règles européennes, qu’il commence par geler la ratification de ce Traité, ou mieux qu’il organise un référendum pour en permettre l’expression démocratique !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalCertains franchissent le mur du son, lui vient de franchir le mur de l’indécence : en voulant ouvrir un débat sur la dépénalisation du cannabis, Vincent Peillon a commis une lourde faute.Sa position de ministre de l’Education Nationale lui interdit en effet de parler aussi légèrement de sujets si graves pour notre jeunesse.Quel exemple donne-t-il à nos enfants, quelle autorité laisse-t-il à nos professeurs avec des propos aussi irresponsables ?Vincent Peillon prouve en outre que ce gouvernement n’a aucune autorité : il se permet de rouvrir un débat pourtant normalement tranché par le premier ministre depuis plusieurs mois déjà.Nous rappelons notre totale opposition à toute forme de dépénalisation du cannabis. Il faut au contraire considérablement muscler le combat contre la drogue, combat abandonné par l’UMP et le PS depuis longtemps maintenant.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-présidentL’enquête UFC-Que Choisir auprès des usagers de la SNCF montre un mécontentement croissant vis-à-vis de l’entreprise nationale, qui ne surprendra pas les habitués du rail.Tarifs illisibles, hausse des prix, retards, propreté : les motifs d’insatisfaction sont de plus en plus nombreux.En réalité, cette dégradation du service est en marche depuis plusieurs années : la SNCF est victime d’une désorganisation absurde imposée par une politique européenne de casse brutale des services publics.Directive de Bruxelles après directive, on a imposé à la SNCF la séparation avec RFF, la concentration des investissements sur quelques lignes au détriment du plus grand nombre, au nom de la fameuse « concurrence libre et non faussée ».Forte d’un personnel de qualité, héritière d’une grande tradition française du rail, la SNCF peut se relever, à condition qu’une volonté politique se dresse contre le saccage de l’Union européenne.Notre projet soutient un rapprochement SNCF/RFF et la reprise en main progressive par l’Etat de la compétence du transport, largement abandonnée aux régions dans le cadre d’une décentralisation non maîtrisée. Les directives européennes de libéralisation devront être dénoncées.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe gouvernement a décidément la TVA qui le démange.Voilà maintenant qu’un rapport parlementaire propose de relever la TVA dans la restauration à 11% voire 12%. Le ministre Cahuzac ne dit pas non.Dans le contexte actuel de dépression du pouvoir d’achat, cette hausse de la TVA serait impossible à supporter pour nombre de petites structures qui seraient alors contraintes de licencier ou de mettre la clé sous la porte.Le PS comme l’UMP ne savent faire qu’une seule chose : la fuite en avant dans les taxes.Nous proposons pour notre part de créer de la valeur, en changeant de modèle économique : patriotisme économique en soutien des petites entreprises françaises, monnaie adaptée à notre économie et protections ciblées aux frontières contre la concurrence internationale déloyale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDans une interview donnée à plusieurs journaux européens, François Hollande affirme que « L’union politique, c’est après, c’est l’étape qui suivra l’union budgétaire, l’union bancaire, l’union sociale », évoquant 2014 comme échéance.L’union politique, c’est l’Europe fédérale, qui videra les Etats nations de leurs derniers pans de souveraineté et qui obligera les peuples européens à s’endetter les uns pour les autres, comme le Mécanisme Européen de Stabilité les y contraint déjà largement.François Hollande confirme ainsi son souhait de larguer le cadre national au profit d’une Europe fédérale, forcément antidémocratique et ruineuse.Il ne peut y avoir de démocratie au niveau européen, parce qu’il n’y a pas de peuple européen, pas de volonté commune d’avoir un seul avenir, pas de débats communs.Toute comparaison avec les Etats-Unis d’Amérique est en ce sens farfelue ou mensongère.Faire l’Europe fédérale, c’est bannir les démocraties nationales et donner le pouvoir aux techniciens, aux banquiers et aux financiers.Faire l’Europe fédérale, c’est à terme un budget unique, qui se fera au détriment des pays comme la France ou l’Allemagne, sans cesse appelés à renflouer les pays les plus durement affaiblis par l’euro et les cures d’hyper austérité.Nous nous opposons radicalement à ce funeste projet de François Hollande, que l’UMP partage intégralement.Nous défendons la souveraineté populaire, la démocratie, pour une Europe des réalités, une Europe des nations libres qui coopérent sur des projets utiles.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAmateurisme est le meilleur terme pour désigner l’action du gouvernement, en témoigne le cafouillage indigne qui entoure la loi sur le logement social.Préférant les symboles et la communication à la rigueur que suppose un sujet aussi sérieux que le logement, le gouvernement verrait la loi Duflot retoquée par le Conseil Constitutionnel, de l’aveu même du premier ministre.L’amateurisme ne s’arrête pas là : le Conseil Constitutionnel précise qu’il n’aurait pas encore statué sur cette loi, contredisant ainsi Jean-Marc Ayrault.On s’y perd…En proie à une crise d’une violence rarement égalée, la France n’a pas besoin d’un gouvernement de cafouilleurs, d’apprentis ministres et de mauvais communicants.Elle réclame un cap clair, et un traitement de fond des dossiers.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe soutien du ministre Cahuzac à la proposition allemande de donner un droit de veto de la commission européenne sur les budgets nationaux constitue un acte de trahison de tous nos principes démocratiques et républicains.Le vote du budget est l’acte souverain par excellence : les commissaires de Bruxelles, non élus par les peuples mais vendus aux intérêts de la grande finance, n’ont pas leur mot à dire.C’est d’autant plus vrai que l’Union européenne est un triste modèle de gabegie et de gaspillage de l’argent public.Les responsables politiques français doivent cesser de se soumettre à tous les diktats allemands, comme ils viennent encore de le faire en votant le Traité budgétaire européen.La France doit retrouver le sens de l’intérêt national, qui passe par le retour du pouvoir au peuple français et une rupture totale avec l’Europe fédérale ultralibérale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn déclarant son refus d’une mise sous surveillance des importations de voitures coréennes dans l’Union européenne, Karel de Gucht, obscur commissaire européen au commerce, vient de renvoyer Monsieur Montebourg à son triste statut, celui d’un commis de Bruxelles.Les maigres tentatives de Monsieur Montebourg, ministre du redressement productif, pour promouvoir auprès des instances européennes une forme de protectionnisme ont donc été évacuées par ses maîtres.Les gesticulations de l’ex-candidat aux primaires socialistes apparaissent pour ce qu’elles sont : du spectacle et de l’esbroufe.Face à ce désaveu humiliant, nous ne pouvons que recommander à Monsieur Montebourg de revêtir sa marinière et de prendre le large…Cette décision de Bruxelles ne surprendra personne. Le libre-échange absolu est un dogme aussi puissant que l’euro et aucune forme de protectionnisme, pas même européen, ne pourra être mis en place dans le système actuel. C’est pourquoi nous rappelons la nécessité d’imposer par nous-mêmes un protectionnisme intelligent aux frontières nationales, seul moyen de réindustrialiser la France et de réarmer notre pays face à la concurrence internationale déloyale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalSuite aux choquantes révélations de Christine Boutin sur la compensation financière obtenue de l’UMP pour le retrait de sa candidature face à Nicolas Sarkozy, Florian Philippot, ancien directeur stratégique de la campagne de Marine Le Pen, demande si les autres candidats de droite qui se sont désistés, MM. Borloo, Morin et Villepin, ont négocié le même type d’accord financier avec l’UMP.Communiqué de presseFlorian Philippot, vice-président du Front National et ex-candidat du Rassemblement Bleu Marine dans la sixième circonscription de Moselle, s’associe à la colère des habitants confrontés à une énième explosion de violence à Behren-lès-Forbach dans la nuit de dimanche à lundi.Face à l’inertie des autorités, nous entendons mettre la pression sur les responsables politiques locaux afin qu’ils prennent la mesure des problèmes de sécurité touchant l’ensemble des habitants de Moselle-est. Les Forbachois et les commerçants rencontrés ce weekend m’ont déjà largement fait part de ces problèmes d’insécurité grandissante. Nous réclamons une augmentation d’urgence des effectifs de police et de gendarmerie dans la zone, ainsi que la poursuite sans délai des auteurs d’actes criminels, lesquels doivent être traités avec la plus grande sévérité. Si les autorités ne souhaitent pas que l’exaspération populaire se traduise par une réaction qu’elles ne contrôleraient pas, elles doivent agir !Dès la semaine prochaine, nous lancerons une campagne locale d’information (sous forme de tracts) dénonçant les violences et exposant les propositions du Front National. En outre, je tiendrai prochainement une réunion publique sur le sujet pour relayer les inquiétudes de la population. Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National Le 14ème Sommet de la Francophonie doit être l’occasion pour la France d’impulser une nouvelle politique de défense et de promotion du français.Depuis de trop nombreuses années, les autorités françaises se désintéressent complètement de notre langue nationale.Au fur et à mesure que l’anglo-américain avançait, les gouvernements semblaient reculer, comme résignés et battus d’avance.Le paroxysme de cette politique d’abandon du français a été atteint sous Nicolas Sarkozy, un président qui déjà à titre personnel ne faisait aucun effort dans son expression publique pour respecter notre langue, et qui était de surcroît trop fasciné par le modèle anglo-saxon pour daigner s’occuper de la francophonie.Le français est pourtant un combat de tous les jours. Notre langue est universelle, elle est un bien précieux, notre joyau, la base d’une immense culture et d’une civilisation qui produit le meilleur. Elle est aussi un outil redoutable d’influence et de rayonnement partout dans le monde.Il est donc temps de reprendre le combat de la francophonie, de cesser de réduire comme peau de chagrin les organismes chargés de la diffusion mondiale de notre langue. En France, le terrain perdu par notre langue doit être repris, au moyen de la loi s’il le faut.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa très forte augmentation du droit d’accise sur la bière démontre l’absurdité de la politique d’hyper austérité dans laquelle s’enfonce la France.Voyant la situation économique et sociale se dégrader, le gouvernement choisit la taxe plutôt que la réforme, amplifiant la politique du gouvernement Sarkozy, tristement célèbre pour avoir créé près de trente taxes en cinq ans.On ne sortira pas la France du marasme en tapant sans cesse sur les Français. L’exemple des autres pays de la zone euro le démontre.L’alourdissement sensible de la taxe sur la bière pénalisera durement nos cafés, nos bistrots et nos brasseries, notamment dans les zones frontalières. Elle se paiera par une hausse du chômage, et ne permettra donc en rien le redressement de nos comptes publics.Nous dénonçons ce projet et demandons au gouvernement de rompre avec le « tout taxe ».Ce n’est pas le choix de l’hyper austérité qu’il faut faire, mais celui de la réindustrialisation par la mise en place d’un protectionnisme intelligent à nos frontières, la liberté monétaire et l’action efficace d’un Etat stratège au soutien de nos petites et moyennes entreprises.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-présidentLes derniers chiffres de la délinquance faisant état d’une augmentation de 8% des atteintes aux biens et de 9% des violences contre les personnes traduisent l’impuissance de Monsieur Valls à rétablir la sécurité dans notre pays. Davantage soucieux d’imiter le numéro permanent de l’agitation et de la « parole forte », cher à Nicolas Sarkozy, Manuel Valls en obtient les mêmes résultats catastrophiques.La lutte contre la délinquance implique la mise en place de politiques courageuses : tolérance zéro, application stricte des peines et arrêt de l’immigration.Nous proposons notamment la suspension des aides sociales pour les délinquants récidivistes condamnés à plus d’un an de prison. Tant que le gouvernement s’échinera, par pur dogmatisme, à refuser ces solutions, il ne parviendra pas à mettre fin à ce fléau de notre société qu’est l’insécurité, aggravée par un degré de violence de plus en plus inquiétant !Cette violence, qui n’épargne plus les fonctionnaires de police les gendarmes eux-mêmes, doit faire l’objet d’une répression implacable.Il est fondamental, pour la cohérence et l’efficacité de l’action publique, que les autorités politiques soutiennent sans faiblir l’action de ses agents dans l’exercice de leurs périlleuses missions, ce que le Front National a toujours fait et ne manquera jamais de faire.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalSi c’est l’Union européenne en général qu’il faut réformer en profondeur, il faut en attendant limiter les dégâts en refusant les propositions de budget délirantes de la commission européenne ou de Herman Van Rompuy.La France doit exiger :– De cesser de payer davantage qu’elle ne reçoit. Aujourd’hui, nous versons 7 milliards d’euros de plus que ce que nous percevons de l’UE.– De maintenir le budget de la PAC en attendant sa renationalisation nécessaire– De diminuer drastiquement les frais de fonctionnement de l’UE (les fonctionnaires européens sont trop nombreux et surpayés) ainsi que les fonds structurels à destination de pays qui les utilisent pour nous concurrencer de façon déloyale.Comme les Britanniques savent le faire, les Français doivent défendre leurs intérêts nationaux avec beaucoup plus de pugnacité. L’Union européenne doit être à terme remplacée par une Europe des nations libres qui coopèrent sur de grands projets utiles aux jeunes, aux chercheurs et aux PME.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalC’est avec un intime regret que nous apprenons la cession au Suisse Maus des dernières parts détenues par la famille Lacoste dans le groupe éponyme.Cette cession marque la fin d’une belle histoire française, reflet d’une réussite familiale que les lois de l’argent auront réussi à diviser.Si ce crocodile avait de la gueule c’est aussi parce qu’il était français !Il rejoint la trop longue liste de nos fleurons, symboles de la France dans le monde, passés sous pavillons étrangers.Vivement le patriotisme économique !Communiqué de Presse de Forian Philippot, Vice-Président chargé de la stratégie et de la communicationLe rapport Gallois sur la compétitivité constitue un ramassé parfaitement indigent de poncifs ultralibéraux. Il est aussi inutile que les précédents rapports sur le même thème parce qu’il se garde bien d’aborder les deux seuls sujets qui comptent.D’abord celui de la monnaie. La France ne pouvant maîtriser sa politique monétaire, confiée aux technocrates de la BCE, elle est incapable d’ajuster son taux de change face aux pays qui lui livrent une concurrence déloyale. Or, comme le rappelle François Hollande lui-même, le yuan par exemple est très nettement sous-évalué par rapport à l’euro. Le président de la République peut toujours attendre un miracle : tant que la France et les autres pays européens n’auront pas retrouvé la maîtrise de leur monnaie nationale, cette situation perdurera.Ensuite celui du libre-échange intégral. La zone euro est la zone économique du monde la plus ouverte, la seule ne se protégeant pas. On pourra toujours chercher à rendre nos entreprises plus compétitives, elles le seront toujours moins que celles de pays qui paient leurs salariés une misère et n’ont à respecter aucune norme sociale ou environnementale. Il faut protéger notre économie de cette concurrence déloyale en mettant en place, à nos frontières nationales, un protectionnisme intelligent. Quand les tartuffes de l’UMP ou du PS nous parlent maintenant d’une « Europe qui protège », ils mentent une nouvelle fois, comme ils le font depuis des décennies qu’ils promeuvent cette structure mortifère. Dans ses conditions, l’appel « au patriotisme » lancé par Louis Gallois apparaît comme une supercherie supplémentaire, visant à duper les Français.Les dogmes sacrés de l’euro et du libre-échange intégral ne sont donc pas touchés par le rapport Gallois.A ce titre, sa place est la suivante : la corbeille.Ce rapport plaira à une petite caste politique qui pratique la politique de l’autruche : se cacher les yeux pour être sûr de ne jamais voir la vérité, et de ne jamais avoir à blasphémer contre la religion européiste.Les hystériques de l’UMP qui adorent aujourd’hui ce rapport comme le rapport Attali hier,habitués à vénérer leurs idoles ultralibérales, montrent leur triste réalité : ce sont des amis du grand capital, et ils n’ont que faire de l’intérêt du peuple. Seule Marine Le Pen dit, sur ce sujet comme sur les autres, la vérité aux Français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice- président du Front NationalLes grotesques pitreries de l’ex-UMP ne doivent pas masquer la triste réalité du chômage et l’inaction coupable du gouvernement Hollande.En octobre, le chômage a explosé : 45 400 demandeurs d’emploi catégorie A en plus, et même 71 500 sur les trois premières catégories.C’est le résultat d’une politique qui a laissé les manettes aux banques, au CAC 40 et aux technocrates bruxellois. Une politique qui refuse toute protection de nos frontières, qui interdit toute forme de patriotisme économique. Dernier exemple en date : la suppression à venir de la taxe anti-dumping sur les briquets chinois, décidée par l’Union européenne.Le gouvernement français doit cesser de se faire le servile traducteur de cette politique en France.Il doit défier les puissances d’argent et Bruxelles et imposer une politique de redressement national. Celui-ci passera par des protections intelligentes à nos frontières contre la concurrence internationale déloyale, et un soutien massif aux PME/PMI via le patriotisme économique.Il est à ce titre urgent de voter une loi Achetons français qui obligera Etat, collectivités territoriales et entreprises publiques à se fournir prioritairement en produits français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’enquête de Bercy sur l’accord signé entre EDF et son homologue chinois CGNPC sera utile si elle permet de démêler les fils d’une affaire compliquée, et de savoir si des secrets industriels français ont été livrés à la Chine dans le cadre d’une sombre rivalité entre les dirigeants d’EDF et d’Areva.S’il est avéré que l’accord conclu par Henri Proglio contient effectivement le transfert de secrets industriels français à la Chine, ce serait une trahison gravissime de nos intérêts nationaux qui ne pourrait pas rester impunie. Nous demandons que toute la lumière soit faite.Ce serait aussi le signe de la terrible faiblesse de notre stratégie industrielle. En pleine guerre économique mondiale, la France doit se réarmer. Vitale pour la croissance, l’innovation, l’emploi et l’avenir de la France, notre stratégie industrielle doit être enfin affirmée et renforcée, sous la houlette d’un Etat stratège. C’est d’autant plus vrai pour les entreprises publiques que sont EDF et Areva.Pas assez protégés, les secrets industriels français doivent faire l’objet d’une attention toute particulière, sur notre territoire national et dans le cadre des contrats commerciaux que nous passons avec des puissances étrangères.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa baisse programmée du taux rémunérateur du Livret A apparaît comme un nouveau coup porté aux classes moyennes et populaires.Cette annonce, derrière laquelle le gouvernement feint de ne pas être à l’origine, marque une nouvelle étape dans la dégradation du placement préféré des Français !Après le relèvement du plafond du Livret A, qui a terme atteindra 30 600 euros, la baisse du taux rémunérateur ne vise qu’à reprendre par la main gauche ce qui a été donné par la main droite !Encore une fois, les classes populaires seront les premières touchées par cette évolution. Ce sont celles en effet dont la capacité à atteindre les nouveaux plafonds est moindre, et qui verront pourtant le rendement de leurs placements diminuer.Le Front National propose la mise en place d’un double taux. Ainsi, dans la limite du précédent plafond de 15 300 euros, le taux rémunérateur serait automatiquement supérieur d’un demi-point au taux normal appliqué sur le reste de l’épargne, dans un souci de justice et d’égalité.Par ailleurs, le mode de définition du taux rémunérateur doit aussi être modifié pour ne plus reposer aussi largement sur l’inflation dont le calcul est pour le moins contestable.Le livret A doit rester ce qu’il a toujours été: un placement sûr au service de l’intérêt général et des Français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalNon seulement le gouvernement a fait preuve d’une extraordinaire et prévisible mollesse face à Mittal sur le dossier Florange, mais il apparaît de surcroît que l’accord conclu est entouré d’une très grande opacité.Si l’on en croit la presse, le ministre Montebourg lui-même, gravement désavoué sur ce dossier il est vrai, ne le connaitrait pas dans le détail ! Voilà qui ne rassurera personne.Nous savons par expérience que les engagements de Mittal sont à considérer avec la plus grande des méfiances…C’est pourquoi il est indispensable d’agir en toute transparence. Les salariés et l’intérêt stratégique de notre pays l’exigent.Le gouvernement Ayrault doit tourner le dos à l’opacité et donner toutes les informations nécessaires sur l’accord en question.Nous rappelons notre soutien à une option beaucoup plus volontariste, dans l’intérêt supérieur de notre pays, qui passe par une nationalisation temporaire du site et la mise en place d’un véritable patriotisme économique au bénéfice de l’acier français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe lancement de la MAP, ou modernisation de l’action publique, est l’occasion pour le gouvernement de mettre ses pas dans ceux de son prédécesseur.La MAP de Hollande et la RGPP de Sarkozy se ressemblent en effet comme deux gouttes d’eau.La MAP reprend de l’ancienne RGPP deux immenses défauts :1. C’est une vision purement comptable qui guide cette politique : aucun cap, aucune vision stratégique de l’Etat sur les prochaines années ne se dégage.2. Ce sera une nouvelle fois la fonction publique de l’Etat la plus essentielle au pays, ainsi que les services publics, qui seront les cibles de cette politique, alors que les grandes collectivités territoriales gardent la liberté de dépenser à tout-va. Ce sont pourtant ces collectivités, régions et intercommunalités en tête, qui devraient avoir l’obligation de faire les économies qui s’imposent, sur les dépenses somptuaires, la communication et leurs frais de personnel notamment.Nous demandons une vraie réflexion de fond, un débat national, sur l’avenir de notre Etat dans les prochaines années et décennies. Un Etat stratège et efficace qui permette la solidarité entre les Français, leur sécurité, et le réarmement de notre pays face à la mondialisation est une nécessité vitale.Dans le même temps, la fuite en avant de la décentralisation doit cesser. La folie dépensière des grandes collectivités territoriales n’a que trop duré.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’Insee vient de publier des prévisions économiques extrêmement inquiétantes. La croissance pour 2012 serait finalement de 0,1%,  conforme aux prévisions du Front National annoncées il y a plus d’un an. Pour 2013, aucune reprise ne se dessine, et logiquement le chômage continuera d’exploser, atteignant près de 11% des actifs en juin prochain.Voilà dix ans que la France est plongée dans la sous-croissance.Il y a principalement deux responsables à ce grand déclassement économique et social : l’euro et l’ouverture totale de nos frontières, et un coupable : les gouvernements français UMP ou PS qui se soumettent par idéologie à cette folle politique. François Hollande continue dans cette voie du renoncement.La France ne pourra sortir du marasme qu’en se réarmant face à la mondialisation. Cela suppose d’organiser de façon concertée la fin inéluctable de la monnaie unique et de mettre en place des protections intelligentes aux frontières contre la concurrence internationale déloyale, au bénéfice de notre industrie et de nos services. Les délocalisations de services sont la prochaine grande menace contre laquelle il faut agir fermement.Débarrassons-nous des vieux dogmes ultralibéraux de Bruxelles ! Le patriotisme économique doit devenir notre nouvelle boussole. Notre outil sera un Etat stratège au soutien de nos TPE, PME et PMI.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National La baisse sensible du taux rémunérateur du Livret A de 2,25 à 1,75%  est une faute contre le pouvoir d’achat des petits épargnants.Le gouvernement ne peut en rien se prévaloir de ce taux parce que son devoir en pleine crise économique et sociale aurait été de garantir l’épargne des Français ; et ce d’autant plus que la hausse des prix, sur laquelle le calcul du taux rémunérateur se base en partie, est clairement minorée dans notre pays.Après avoir augmenté le plafond du Livret A, M.Ayrault reprend donc de la main gauche ce qu’il a donné de la main droite.Le Front National rappelle sa proposition de majorer automatiquement le taux rémunérateur du livret A jusqu’à  15 000 euros. Cette mesure de justice sociale aurait l’intérêt de ne pas pénaliser les plus modestes d’entre nous.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalToute la lumière doit être faite sur les conditions d’attribution au Qatar de la Coupe du monde de football 2022. Les accusations du magazine France Football sont très graves, mêlant collusion, compromission et même corruption. La Fifa en particulier doit faire oeuvre de transparence complète, alors que son action est largement mise en cause dans cette enquête.Décidément toujours au rendez-vous dès le Qatar apparaît dans un dossier, Nicolas Sarkozy aurait aussi joué un rôle opaque qu’il convient de disséquer au plus près, notamment s’il s’est traduit par des prises de participation de l’émirat dans certaines de nos entreprises stratégiques. Cette nouvelle affaire renforce l’urgence pour la France de prendre ses distances avec le Qatar et de le dire officiellement. Le copinage entre l’UMP, le PS et Doha avait hier un parfum d’indécence, il a aujourd’hui un parfum de scandale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn servile exécutant des directives européennes de libéralisation du secteur de l’énergie, le Conseil d’Etat vient d’ordonner la hausse rétroactive des tarifs du gaz au nom de la sacro-sainte concurrence bruxelloise.C’est un coup massif porté au pouvoir d’achat des ménages, avec la complicité évidente du gouvernement français qui a accompagné depuis des années, comme l’UMP, le processus de libéralisation de l’énergie exigé par la commission européenne.Le gouvernement doit cesser de se soumettre volontairement aux diktats des idéologues ultra-libéraux de Bruxelles. L’Etat doit reprendre la main sur le secteur de l’énergie : c’est à lui de fixer les tarifs du gaz dans le souci de préserver le pouvoir d’achat des Français, quitte à dénoncer les directives européennes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’arrivée de François Chérèque à la présidence du think tank du PS, « Terra Nova », est d’une logique implacable.En effet, après avoir longuement dirigé un syndicat qui a systématiquement fait le choix des puissances d’argent et de l’Union européenne contre les travailleurs français, François Chérèque prend la tête d’un think tank bobo-libéral qui prône l’abandon du peuple.On se souvient de son soutien à l’inutile et injuste réforme des retraites de 2003, on connaît ses prises de position immigrationnistes, et personne n’a oublié la campagne de la CFDT en faveur de la Constitution européenne en 2005.Quant à Terra Nova, il s’est distingué à de nombreuses reprises en suggérant notamment en 2011 au Parti Socialiste de renoncer aux catégories populaires et aux ouvriers au profit d’un conglomérat électoral constitué de « minorités ».La présidence de Terra Nova par François Chérèque s’inscrit donc dans cette longue dérive anti-populaire. Elle contribuera à éloigner encore un peu plus le parti socialiste des catégories populaires, qui sont déjà les premières victimes de sa politique ultralibérale de soumission à tous les dogmes de la mondialisation sauvage.Communiqué de presse de Florian Philippot, vice-président du Front NationalLes acteurs publics, notamment l’Etat, les communes et les intercommunalités, doivent unir leurs forces pour accélérer les recherches relatives au gaz de houille en Moselle. Les explorations menées par la société European Gas Limited dans le sous-sol mosellan sont en effet extrêmement encourageantes, laissant supposer l’existence d’une ressource importante et inexploitée de gaz de houille.Forte d’une tradition minière et industrielle incontestable, la Moselle , et en particulier l’Est du département, a toutes les raisons de miser sur ce qui pourrait être l’un des éléments de sa renaissance et du retour de l’emploi. Dans le sillage de l’exploitation du gaz de houille, c’est toute une filière industrielle qui pourrait renaître dans notre région.Sous la houlette d’un Etat stratège fer de lance de la réindustrialisation, Florian Philippot propose la mise en synergie de tous les acteurs publics au service de cette cause. Les principales communes du bassin houiller doivent se montrer beaucoup plus énergiques sur ce dossier et en faire l’une de leurs priorités les plus impérieuses, en faisant fi des querelles politiciennes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalNous apprenons que la commission européenne souhaiterait libéraliser totalement les lignes nationales de TGV dans quelques années, en 2019, sans aucune obligation de desserte des lignes les moins rentables pour les nouveaux opérateurs.Dans la parfaite continuité de la folle idéologie ultralibérale de l’Union européenne, cette ouverture totale à la concurrence des lignes nationales de TGV se traduirait par une véritable casse du service public.Multiplication des accidents, désorganisation du service et poursuite de la hausse des tarifs en seraient les conséquences logiques.En outre, l’absence d’obligation de desserte des lignes les moins rentables pour les nouveaux opérateurs se traduirait par un nouveau recul du service public dans nos campagnes et nos lointaines banlieues, déjà largement délaissées.C’est évidemment l’opérateur historique et national SNCF qui serait le grand perdant de cette opération, au bénéfice de groupes étrangers totalement indifférents à toute exigence de service public.Le gouvernement français doit refuser avec la plus grande des fermetés ce nouveau mauvais coup de Bruxelles. A plat ventre devant l’Union européenne, l’UMP et le PS ont déjà largement sacrifié le service public français ; c’en est assez !Nous rappelons notre projet : une renégociation des Traités européens sur la question des services publics doit mettre fin au dogme de « la concurrence libre et non faussée » et à l’obligation de libéralisation des services publics. L’Etat doit reprendre la main sur l’organisation du service et l’encadrement des tarifs aux usagers.Dans l’immédiat, l’application des directives européennes de libéralisation des services publics doit être gelée, s’agissant en particulier du transport ferroviaire, de l’énergie et des services postaux.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa satisfaction du ministre Arnaud Montebourg sur le dossier Renault, entreprise qui annonce pourtant 7500 suppressions d’emplois en France d’ici 2016, est parfaitement indécente. Renault a déjà largement délocalisé sa production hors de nos frontières et on ne saurait tolérer le moindre signal politique, a fortiori gouvernemental, qui validerait l’accélération de cette stratégie.La réaction d’Arnaud Montebourg est d’autant plus révoltante que le même gouvernement n’avait pas hésité à saluer en décembre dernier avec beaucoup d’enthousiasme l’ouverture d’une usine Renault en Algérie, à Oran, qui a suivi de quelques mois l’inauguration d’un autre site Renault, cette fois à Tanger au Maroc.Arnaud Montebourg serait-il ravi d’être le ministre du redressement productif de l’Algérie ou du Maroc, mais pas de la France ?Des explications devant les travailleurs français et en premier lieu ceux de Renault sont nécessaires.Plus largement, les suppressions massives d’emplois chez PSA et Renault posent la question de l’avenir de l’industrie automobile française.L’ouverture totale des frontières telle qu’elle existe aujourd’hui empêche toute réindustrialisation. Nous rappelons notre proposition : sur le modèle de ce que font avec succès d’autres pays, notamment en Amérique du Sud, nous demandons la mise en place d’une taxe de 35% sur les ventes en France des fabricants d’automobiles qui ne réalisent pas au moins 50% de leur production sur le territoire français.Les actions de soutien à l’innovation dans le secteur automobile, tel le crédit impôt recherche, doivent aussi être réorientées vers les PME et PMI, et non systématiquement captées sans résultat probant par les grands groupes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalNous ne pouvons que saluer l’esprit très démocratique du gouvernement britannique qui vient d’annoncer sa volonté d’organiser un référendum sur l’Union européenne avant 2017.Ce respect de la souveraineté populaire outre-Manche tranche avec l’esprit de caste qui règne en France, où les référendums se font de plus en plus rares, quand leurs résultats ne sont pas annulés par les parlementaires UMP et PS, comme ce fut le cas pour la Constitution européenne !Il est donc des pays, comme le Royaume-Uni, où le débat est possible, des pays où il n’est pas imposé aux opinions publiques cette alternative idiote entre la mort et le carcan européiste.Au moment où l’Allemagne fait l’Europe allemande, à l’heure où le Royaume-Uni se tourne vers son peuple et lui propose la liberté, il n’y aurait que la France pour continuer à subir par dogmatisme une Europe contraire à ses valeurs et ses intérêts.Nous méritons mieux que cet avenir sombre imposé par des élites déconnectées !L’Union européenne mérite un grand référendum comme nous le préconisons au Front National depuis des années. La réorientation radicale de cette Europe devenue l’ennemie des peuples et des nations est une nécessité absolue, que seul le peuple français peut trancher.Communiqué de Presse rectificatif de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalMépris par une information erronée du site lyoncapitale.fr, nous avons appris que la vidéo récemment postée de Najat Vallaud-Belkacem participant à un événement communautaire entourant le nouvel an berbère daterait en réalité de 2009.Si nous reconnaissons que les propos qui nous ont heurtés ne sont donc pas imputables à madame la ministre, ils n’en sont pas moins condamnables dans la bouche d’une élue de la République.Les présentes circonstances ne changent donc rien au fond du message anti-communautariste que nous portons; et que nous porterons chaque fois que les valeurs de la République nous sembleront atteintes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalC’est à double titre que nous avons été choqués de découvrir une vidéo de Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du gouvernement et ministre des droits des femmes, participant à Lyon à un événement éminemment communautaire, à l’occasion du nouvel an berbère.Choqués d’abord parce que la ministre cautionne, par sa simple présence, l’idée que les Français sont divisés en communautés. Ce principe est profondément contraire aux valeurs qui fondent notre pacte républicain. La France est une et indivisible ! De la même manière que nous condamnons la présence chaque année de ministres et d’élus de la Nation aux repas annuels du CRIF, ou aux cérémonies de rupture du jeûne du Ramadan, nous ne pouvons passer sous silence cette énième entorse à un principe fondamental de notre République.Nous déplorons ensuite l’usage d’une langue étrangère par Najat Vallaud-Belkacem, réduisant et entretenant toujours plus les personnes visées dans une communauté d’origine. La langue est en effet l’un des principaux éléments de l’identité et donc de l’unité d’un peuple. Or nous sommes désolés de devoir rappeler à madame la ministre, qu’en France, ainsi que le stipule notre Constitution, la langue de la République est le français. Un ministre s’adressant à ses propres compatriotes dans une langue étrangère est quelque chose d’insupportable.Enfin, puisque Madame Vallaud-Belkacem attend « Inch Allah un président berbère à l’Elysée », nous lui rappelons aussi que c’est au peuple français qu’appartient encore le pouvoir de désigner celui ou celle qu’il met à sa tête.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice- Président du Front NationalD’après les informations disponibles, l’accord européen prévoirait un budget 2014-2020 en légère baisse par rapport à la précédente période. Si elle se confirmait, cette réduction serait toutefois insuffisante et en trompe-l’oeil.Insuffisante parce que plus de 900 milliards d’euros de dépenses pour une entité aussi destructrice de richesses, de prospérité et d’emplois que l’Union européenne est un véritable gâchis. D’autant plus que la France ne profitera pas de cette baisse en continuant d’être un contributeur net massif à l’UE.Baisse en trompe-l’oeil aussi parce que le budget de l’UE ne tient pas compte des sommes faramineuses versées par les Etats membres pour renflouer en permanence les pays victimes de l’euro. La garantie de la France au Mécanisme Européen de Stabilité (MES) est ainsi de 143 milliards d’euros, qui n’apparaissent pas dans ce budget.Au global, le coût de l’Union européenne pour nos finances publiques est donc largement supérieur aux seules dépenses, déjà trop importantes, inscrites à son budget.Nous demandons :– Le maintien du seul budget de la PAC dans l’attente de la nécessaire nationalisation de la politique agricole– Une baisse drastique des dépenses de fonctionnement de l’Union européenne et des aides structurelles largement destinées aux nouveaux pays membres à l’Est– Que la France cesse de verser à Bruxelles plus qu’elle n’en reçoitL’Europe actuelle ne vaut pas la peine qu’on se batte pour elle, bien au contraire. Les dirigeants français doivent déjà penser à l’Europe d’après, utile et respectueuse des nations et des peuples, et défendre avec une détermination maximale nos intérêts nationaux.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes gouvernements et les majorités passent, mais leurs détestables habitudes restent, notamment en matière de prévision de croissance du PIB. Comme le révèle l’INSEE, à l’instar du gouvernement Sarkozy la majorité Hollande aura donc délibérément menti aux Français en affichant des prévisions de croissance pour 2012 et 2013 beaucoup trop optimistes.Tout au long de sa campagne présidentielle, Marine Le Pen n’a eu de cesse pourtant d’avertir que 2012 se solderait par une croissance égale à zéro ; c’est exactement ce chiffre que l’INSEE vient d’admettre. En 2013, nous serons évidemment très loin des 0,8% promis par le pouvoir.Cette insincérité structurelle, trait commun de l’UMP et du PS, pose de sérieux problèmes en matière de pilotage de la politique économique.Sur le fond, la croissance nulle de 2012 sonne comme un zéro pointé adressé aux promoteurs zélés d’un système économique ultralibéral en faillite. Ce zéro est la conséquence logique des folles politiques d’austérité, qui tuent la consommation et l’investissement. Après le zéro, il y a pire : la récession, qui déjà s’amorce.En rupture avec la ligne UMPS, nous proposons la relance de la croissance par la réindustrialisation de la France : notre pays doit adopter un modèle de développement patriote, fondé sur un protectionnisme intelligent face à la mondialisation sauvage, un Etat stratège, une monnaie souveraine et un soutien beaucoup plus actif aux PME, aux PMI, aux artisans et aux commerçants.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDans son discours sur l’état de l’Union, le président américain a annoncé l’ouverture de négociations avec l’Union européenne pour créer une vaste zone de libre-échange entre les deux régions.C’est un nouveau signe du retour du projet de Grand Marché Transatlantique soutenu depuis des années par les puissances d’argent et les lobbies de la finance des deux côtés de l’Atlantique.Le 1er février dernier Angela Merkel s’est déclarée favorable à ces négociations. Par l’intermédiaire de Nicole Bricq, ministre du commerce extérieur, le gouvernement français vient de lancer une consultation sur Internet (http://www.tresor.economie.gouv.fr/6645_Concertation-UE-Etats-Unis) et affirme clairement soutenir ce projet.La zone de libre-échange Etats-Unis/UE serait une catastrophe pour les travailleurs européens, notre industrie et notre agriculture. Les vents de la mondialisation sauvage souffleraient encore plus violemment dans notre pays et en Europe. Comme un avant-goût de cette zone de libre-échange, la levée par l’UE de l’interdiction de l’acide lactique dans les abattoirs est un formidable cadeau fait aux éleveurs américains.Le président français et son gouvernement doivent clairement refuser ce funeste projet.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président  du Front  National Toute la lumière doit être faite sur les conditions dans lesquelles un couple a perdu son bébé, apparemment faute de place à la maternité Port-Royal.En arrière-plan de ce drame ressurgit l’inquiétante question des moyens hospitaliers. Il est bien que Madame Touraine demande une enquête sur le drame de Port-Royal, mais elle doit aussi s’intéresser au fond du problème, ce qui n’est pas fait depuis des années.En milieu rural des maternités et des services hospitaliers continuent de disparaître, provoquant parfois des drames comme en octobre dernier dans le Lot suite à la fermeture en 2009 de la maternité de Figeac. Dans les grandes maternités urbaines, on observe une désorganisation croissante des services et une surcharge de travail incompatibles avec le bon exercice de la médecine.L’accès de tous les Français aux services de santé doit redevenir une priorité absolue des pouvoirs publics, et aucune économie à ce niveau n’est acceptable. C’est d’autant plus vrai que d’immenses sources d’économie ne sont pas faites, en particulier sur la fraude massive à la sécurité sociale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice- Président du Front NationalEn visite au salon de l’agriculture, François Hollande a souhaité la mise en place d’un étiquetage obligatoire sur l’origine des viandes dans les plats cuisinés. « A terme » a-t-il précisé…Le chef de l’Etat fait une promesse fallacieuse aux Français car il sait parfaitement que la commission européenne n’y est pas favorable, et qu’enserré dans la législation bruxelloise il ne peut rien décider.L’Union européenne est à la botte des puissances d’argent et des grands lobbies agroalimentaires, elle ne décidera rien qui puisse amoindrir leur rentabilité.Voilà pourquoi François Hollande doit passer outre la commission européenne et mettre en place immédiatement l’étiquetage obligatoire au niveau national.Etiquetage sur le pays d’origine, mais aussi sur le mode d’abattage.La santé des consommateurs, leur droit à l’information et la nécessaire traçabilité des produits exigent que la France agisse au plus vite, sans attendre d’hypothétiques et tardives autorisations européennes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalIncapable de créer la moindre richesse, le gouvernement a désormais dans le viseur de sa folle politique d’austérité les familles et les retraités. Comme l’UMP avant lui, il suit là docilement la feuille de route imposée par l’Union européenne, qui préfère appauvrir les peuples jusqu’à l’os plutôt que de remettre en cause son idéologie ultralibérale.La fiscalisation des allocations familiales est inadmissible, elle serait un très mauvais coup porté aux familles. Pour être rémunératrice, elle ne toucherait évidemment pas seulement les plus riches d’entre elles mais bien l’ensemble des classes moyennes déjà accablées d’impôts et de taxes.Dans le même registre, la désindexation des pensions de l’inflation pénaliserait l’ensemble des retraités.Les Français ne sont pas dupes : dans sa communication le pouvoir socialiste souhaite présenter comme un effort de justice ce qui s’apparente en fait à un saccage social de grande envergure.La Grèce et d’autres pays de la zone euro ont déjà appliqué ces mesure régressives depuis plusieurs années, le résultat est dramatique aussi bien pour les comptes publics que pour le niveau de vie moyen. Ne fonçons donc pas tête baissée dans la même direction ! Nous le savons : l’austérité n’a pas de limite, tel un trou noir elle dévore tout, sans rien créer. Elle tue à petits feux notre économie.La France peut éviter l’austérité aveugle si elle s’engage dans deux directions salutaires : la création de valeur, grâce au patriotisme économique et au protectionnisme intelligent.Et la chasse à la mauvaise dépense publique, cette dépense nocive qui nuit à la société : fraudes, immigration de masse, coût du renflouement de l’euro et du budget européen, décentralisation anarchique.Le soutien aux familles et des pensions dignes pour nos anciens sont au contraire une dépense publique justifiée par la  nécessaire vitalité démographique et la solidarité entre les générations.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa commission européenne a annoncé hier que les poissons d’élevage pourraient de nouveau être nourris aux farines animales dès juin prochain.Interrogée sur cette décision bruxelloise aujourd’hui sur Canal +, Delphine Batho, pourtant ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie, a affirmé « n’avoir pas vu », qualifiant de « bizarre » cette autorisation.Sur un sujet d’une telle gravité, qui touche à la santé des consommateurs français et pour le moins au développement durable d’une société qui se veut responsable, il est gravissime que la ministre fasse preuve d’une telle ignorance.Le sujet ne l’intéresse-t-il pas ? Ou ce gouvernement est-il à ce point soumis à l’Union européenne qu’il ne sait même plus ce qu’elle impose à notre pays ?Il est légitime dans ces conditions de se demander à quoi sert la ministre Batho. Sa démission est nécessaire ; elle aurait un véritable sens politique et prouverait que le gouvernement ne prend pas totalement à la légère les questions sanitaires.Sur le fond du dossier, nous demandons au gouvernement français de refuser l’autorisation bruxelloise sur les farines animales.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLes pertes massives du Crédit Agricole sur l’exercice 2012, qui s’expliquent en partie par la crise grecque, ainsi que la nationalisation en urgence d’une banque néerlandaise rappellent aux marchands de sable et aux enfumeurs du « tout-va-très-bien » que la crise continue de faire rage. La crise s’installe et les gouvernants ne prennent aucune décision susceptible de la contrer.Les graves difficultés bancaires rendent pourtant encore plus urgente une vraie séparation entre banques de dépot et banques d’affaires, ainsi que notre projet de redressement national la préconise. Cette réforme en profondeur permettrait de mieux protéger l’économie réelle des désastres sur les marchés financiers et d’assurer un financement plus aisé des PME, des PMI et de l’artisanat.Les retouches cosmétiques du gouvernement Hollande sont très en-deça des exigences de la situation, et démontrent que le pouvoir PS, comme le pouvoir UMP auparavant, est bien plus complice qu’adversaire de la grande finance.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’annonce par la ministre de la Fonction publique Marylise Lebranchu du maintien du gel du point d’indice des fonctionnaires en 2013 constitue une nouvelle atteinte au pouvoir d’achat de millions de Français.Cette mesure touchera indistinctement l’ensemble des fonctionnaires, alors que ceux-ci ont déjà vu leur pouvoir d’achat baisser de plus de 2% en 3 ans.Après plusieurs années de gel, la véritable justice sociale imposerait que l’on distingue, au sein de la fonction publique, les petits revenus des hauts fonctionnaires. Qu’il soit demandé un effort supplémentaire aux hauts fonctionnaires est nécessaire, mais il est important de maintenir une hausse nécessaire du traitement des fonctionnaires à petits revenus (correspondant au moins à l’inflation).Si nous rappelons l’impératif devoir de maîtrise de la dépense publique, nous tenons que cet effort doit être supporté équitablement; et que, si coupe il doit y avoir, il conviendrait d’abord de faire des économies drastiques au sein des grandes collectivités territoriales qui gaspillent l’argent public avant de grever le pouvoir d’achat des fonctionnaires à petits revenus.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’affaire Findus, qui rebondit sur d’autres distributeurs, est symptomatique des dérives d’une mondialisation excessive et incontrôlée du commerce, plus encore quand il s’agit de produits alimentaires. Dérives responsables d’une insupportable opacité pour les consommateurs et même de plus en plus souvent de graves problèmes sanitaires.« Le fournisseur de l’usine luxembourgeoise Comigel est le groupe français Poujol. Celui-ci a acquis la viande surgelée auprès d’un trader chypriote, qui avait sous-traité la commande à un trader situé aux Pays-Bas, ce dernier s’étant fourni auprès d’un abattoir et d’un atelier de découpe situés en Roumanie », a en effet déclaré samedi le ministre de la consommation Benoît Hamon…Cet imbroglio européiste n’est pas raisonnable !L’affaire Findus renforce l’impérieuse nécessité de privilégier le produire et consommer local, en France.Les consommateurs ont le droit de savoir ce qui se trouve dans leurs assiettes, la provenance des produits et d’exiger la qualité que seuls des circuits courts de consommation peuvent garantir.Tous les instruments doivent être maniés à cette fin : droits de douane intelligents à nos frontières, refonte totale des règles de l’Union européenne, et instauration d’une législation ultra rigoureuse sur la traçabilité des produits.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa commission européenne confirme dans ses prévisions économiques nos analyses : la France et la zone euro sont dans un marasme bien plus considérable que ne veulent l’admettre nos dirigeants UMP et PS.Plombée par la monnaie unique, la zone euro ferait encore moins bien que le reste de l’Union européenne en 2013, affichant une récession, mais aussi une dette et un chômage en nette hausse.Mais Bruxelles propose d’aggraver le mal au lieu de le résoudre !Par la voix du commissaire en charge des affaires économiques Olli Rehn, l’Union européenne demande à la France d’aller encore plus loin dans la politique d’hyper-austérité, qui accable chaque partie de la population française l’une après l’autre.En 2013 et en 2014, les familles et les retraités seront les nouvelles grandes victimes de Bruxelles.Autrement dit, l’Europe veut gréciser la France et les pays de la zone euro alors qu’il faudrait au contraire tenir compte des échecs lamentables de cette politique en Grèce !La France et l’Union européenne sortiront du marasme si nous changeons radicalement de modèle économique : réarmement face à la mondialisation sauvage par un protectionnisme national intelligent, rupture avec le dogme de l’euro et patriotisme économique pour dynamiser nos TPE, PME et PMI.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe « référendum d’initiative partagée » voté ce jour par les sénateurs PS et UMP est un canada dry de démocratie directe : il lui ressemble mais n’a rien à voir avec elle !Ce référendum est en effet une grosse machine pleine de filtres infranchissables, notamment le soutien obligatoire de 4,5 millions de personnes et de 184 parlementaires, qui ne permettra jamais d’organiser le moindre référendum.Nous plaidons pour l’abandon de ce faux-semblant de démocratie directe et la création d’un vrai référendum d’initiative populaire, déclenché au niveau national par le rassemblement de 500 000 signatures de personnes inscrites sur les listes électorales.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’enquête TNS Sofres/France Info/Le Monde/Canal + publiée ce mercredi montre une très belle dynamique des idées du Front National dans la société française. Elle confirme que la dédiabolisation du Front National est achevée parmi le peuple. Seule une petite caste intellectuellement congelée, qui a personnellement intérêt au statu quo, continue de vouloir caricaturer à toute occasion notre famille politique.Pour le reste, le Front apparaît aujourd’hui pour ce qu’il est : un grand mouvement patriote, populaire, social et tourné vers l’espérance française. Un parti qui s’intéresse aux vraies préoccupations des Français et qui y apporte les bonnes réponses.On notera en particulier la perception grandissante du caractère parfaitement démocratique du Front National, alors que les autres partis ne cessent de bafouer la parole du peuple en trahissant les promesses faites, en refusant les référendums ou même en utilisant le parlement pour les annuler.Il est aussi intéressant de constater qu’une large majorité de nos compatriotes estiment que Marine Le Pen est en mesure de « rassembler au-delà de son camp », ce qui est bien l’ambition de cette main tendue vers l’ensemble des amoureux de la France qu’est le Rassemblement Bleu Marine.On notera enfin que les jeunes ont une perception du Front National encore plus positive que la moyenne des Français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalIl n’y a qu’à voir les réactions de stupeur des marchés financiers et des élites européennes pour comprendre que le peuple italien a voté avec courage et lucidité.Les candidats anti-euro ont recueilli plus de la moitié des voix, ce qui témoigne de l’avancée prodigieuse du débat sur le continent. L’échec cuisant de Mario Monti, le candidat de l’UE et des banques, est une formidable nouvelle pour les peuples d’Europe.Le vote italien exprime une très saine révolte populaire face à un système économique et technocratique qui conduit l’Europe droit dans le mur.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAprès le « six-pack » imposé en 2011 puis l’infâme Traité budgétaire européen, un nouveau recul inadmissible de la souveraineté budgétaire des nations, nommé « two-pack », a été adopté à une large majorité des députés européens de droite et de gauche hier.Le two-pack mettra notamment sous quasi tutelle les budgets nationaux.Si formellement les parlements nationaux gardent pour le moment le dernier mot, il y aura obligation de transmettre en amont à la commission européenne les projets de loi de finance. Elle pourra demander des modifications, donner son opinion. Opinion dont les peuples souverains se moquent éperdument et qui n’est que le reflet de l’intérêt supérieur du monde bancaire et financier.L’Europe totalitaire avance contre les peuples, avec l’aval de l’UMP et du PS. Le dernier pouvoir que les pays avaient, celui de décider du budget de la nation, est maintenant entre les mains de technocrates non élus, soumis à tous les lobbies.Cette énième perte de souveraineté annonce l’assaut final des européistes pour qui le temps est venu d’imposer un contrôle politique et financier total sur les Nations qui composent l’UE.Le devoir des patriotes est de s’unir pour lutter contre cette véritable marche forcée vers le fédéralisme et la fin de la démocratie.Exigeons avec Marine Le Pen un grand débat puis un référendum en janvier 2014 sur la fin de l’Union européenne par la sortie de la France.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLe cri de victoire et l’excitation malsaine des écologistes suite à une recommandation de la Cour de comptes d’aligner la fiscalité du gazole sur l’essence relève d’une escroquerie d’Etat que les Français les plus modestes, comme toujours, seront les seuls à solder.Nous rappelons en effet que c’est l’Etat qui depuis des années a encouragé les Français à s’équiper en voitures diesel -plus chères à l’achat- car officiellement moins gourmandes en carburant et moins émettrices de CO2. Si les Français ont été floués, ce n’est pas eux de payer les conséquences des mesures à courte vue de l’Etat et des constructeurs automobiles.Nous dénonçons également la pression exercée une fois de plus par l’Union européenne qui menace d’amender la France pour la qualité de son air, et dont les voitures diesel seraient en partie responsables pour cause d’émission de particules fines. Là encore, la responsabilité financière des Français n’a pas à être engagée. Le problème sanitaire causé par les particules fines doit trouver sa solution dans le progrès technologique et la mise en place de mesures incitatives à l’achat de véhicules propres.Enfin, si révision de la fiscalité il doit y avoir, c’est à la baisse qu’elle doit s’opérer. Nous rappelons ainsi notre proposition de baisser de 20% la TICPE immédiatement, compensée par une sur-taxation des grands groupes pétroliers et gaziers. Ainsi seulement, le pouvoir d’achat de millions de Français, pour qui la voiture est indispensable socialement et professionnellement (en milieu rural notamment), pourra s’améliorer.Communiqué de Florian Philippot, vice-président du Front NationalSi l’Union européenne avait une armée, ses chars seraient déjà probablement à Nicosie !Heureusement ce n’est pas le cas, mais l’ultimatum que vient de lancer la Banque centrale européenne à Chypre, menaçant de couper les vivres aux banques de ce pays faute d’accord avec la Troïka d’ici lundi, est extrêmement révélateur de l’inclination de plus en plus dictatoriale de l’Union européenne.Très clairement, la BCE vient de déclarer la guerre à un peuple tout entier, pour l’obliger à passer sous les fourches caudines de l’hyperaustérité et de la spoliation de l’épargne.L’Union européenne se cache encore derrière le masque de l’Europe de la paix, mais elle n’est plus en réalité que l’Europe des menaces, des sanctions et maintenant des ultimatums.Chypre n’a pas besoin de menaces, mais d’un changement de politique, qui passe notamment par la fin de l’euro et du règne total de la finance.Il est temps de tourner la page de cette Europe de l’échec en redonnant par référendum la parole au peuple, comme nous le proposons pour la France dès janvier 2014.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalA Chypre, pays membre de la zone euro, l’Union européenne et le FMI viennent d’imposer une taxe de 6,75% à 9,9% sur tous les dépôts bancaires, en contrepartie d’un plan de renflouement de 10 milliards d’euros. Ce sont déjà des milliers de Chypriotes qui, dans la panique, sont allés retirer leurs économies des banques.Chypre est une illustration dramatique, et grandeur nature, du racket effroyable de l’Union européenne sur les peuples.Au nom du dogme de la monnaie unique, des institutions supranationales volent une partie substantielle des économies des habitants, en plus de leur imposer des cures d’austérité insupportables.Il faut le dire sans détour : l’euro qui était censé garantir notre épargne au contraire la détruit.Ne laissons pas les technocrates et les banquiers de Bruxelles faire de Chypre notre avenir ! Ce sont demain les dépôts des épargnants français qui sont menacés d’une telle spoliation.La crise de l’euro n’en est qu’à ses débuts, d’autres coups très violents seront portés aux nations si on poursuit dans cette voie.Dès janvier 2014, un grand référendum sur la fin de l’Union européenne par la sortie de la France doit être organisé. Il en va de notre redressement, de notre prospérité et de notre liberté de peuple.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDerrière la discorde, le soudain intérêt du gouvernement pour le diesel est bien sûr uniquement motivé par des raisons financières et non par des questions de santé publique ou environnementales.Duflot, Batho et Montebourg se retrouveront facilement sur ce point : les Français ne sont bons qu’à payer.Les choses doivent être dites sans détour : la surtaxe sur le diesel est l’un des innombrables outils de l’hyper-austérité que le pouvoir met en place à la demande de l’Union européenne. Ni plus ni moins.L’objectif est de faire payer encore davantage l’automobiliste, déjà accablé de taxes en tout genre.Le gouvernement doit ainsi clairement repousser tout projet qui pénaliserait au porte-monnaie l’utilisateur de diesel, à qui pendant des années on a promis un carburant moins cher en échange d’un coût plus élevé à l’achat du véhicule.Si le gouvernement s’intéresse vraiment à l’écologie, qu’il fasse alors le choix du protectionnisme intelligent.Ce sont en effet les droits de douane ciblés sur les produits fabriqués dans des pays qui ne respectent aucune norme environnementale qui sont la vraie arme pour la défense de la nature et la santé des hommes.Nous les proposons, quand le PS et l’UMP restent dogmatiquement accrochés au mythe mortifère du libre-échange total.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes interpellations réalisées ce matin suite à la violente attaque d’un RER à Grigny le 16 mars dernier révèlent l’extrême jeunesse des assaillants présumés, souvent mineurs et parfois même âgés de 13 ans seulement.L’implication de plus en plus fréquente de mineurs extrêmement violents dans des affaires criminelles appelle une réponse beaucoup plus ferme de la part des autorités.Le Front National demande ainsi de réserver un traitement énergique et efficace à la délinquance des mineurs : la responsabilité pénale doit être accrue pour tous les mineurs de plus de 13 ans, le traitement des dossiers les concernant accéléré et les aides sociales aux parents d’enfants récidivistes supprimées, sous réserve de la preuve de leur carence.Une République qui plie face à ses adolescents et ses enfants n’a pas d’avenir.  Les gouvernements ont le devoir de réagir avec rapidité et vigueur pour redresser la barre.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalComme l’annonçait la Cour des Comptes dans son dernier rapport, et étrangement passé sous silence par la presse, le ministre du Budget, Jérôme Cahuzac, a confirmé que la France devrait payer à Bruxelles plusieurs milliards d’euros d’amendes dans les années à venir.Les premiers chiffres qui nous sont communiqués donnent le vertige : 9 milliards d’euros de sanctions, entre 2013 et 2015, au titre de remboursements fiscaux.9 milliards d’euros qui s’ajoutent donc aux 21 milliards correspondant sur la même période à notre contribution nette au budget de l’Union Européenne.Sur trois ans seulement, l’ardoise de notre appartenance à l’UE s’élève ainsi à 30 milliards d’euros pour le contribuable français. Et encore, il ne s’agit là que d’une estimation basse puisque d’autres dossiers sont en attente de « jugement » par les instances européennes.À l’heure de l’austérité généralisée, cette manne constituerait pourtant une source majeure d’économies.Plus que jamais il est temps de demander leur avis aux Français sur ce racket organisé par la commission européenne avec la complicité de nos dirigeants.Nous rappelons à cet effet notre demande d’organiser en janvier 2014 un référendum sur la sortie de l’Union Européenne.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalPar la voix de Guillaume Bachelay, le Parti Socialiste a annoncé vouloir « désenfumer » le projet de Marine Le Pen et du Front National.Le PS fait preuve par cette initiative de lucidité, en reconnaissant que le Front National incarne la véritable opposition.Je dis au PS et à M.Bachelay : chiche ! Allons effectivement sur le terrain des idées, ensemble. Confrontons-les.Je propose ainsi aux auteurs socialistes de cette initiative trois débats : sur l’Europe, sur l’immigration, et sur l’économie.Si le PS n’est pas que dans la communication et l’incantation il répondra favorablement à cette offre de débats.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes appels du PS à voter pour le candidat UMP dans l’Oise et la réponse en miroir de Jean-Pierre Raffarin évoquant un « front républicain » démontrent que l’UMP et le PS sont les deux béquilles d’un même système, d’une même politique.UMP et PS, qui font semblant de s’opposer toute l’année, versent dans la même tartufferie dès que leurs postes sont en jeu. Dès que la seule chose qui les intéresse est menacée…Les électeurs de la deuxième circonscription de l’Oise doivent profiter du second tour pour balayer ce système de connivences entre l’UMP et le PS et choisir le vrai changement avec Florence Italiani.Florence Italiani incarne la seule vraie candidature républicaine face au candidat du système et du passé.Il n’y a pas d’autre vrai front républicain que celui des patriotes que nous sommes, qui contrairement à l’UMP et au PS croient à l’avenir de la France, respectent la démocratie, notre peuple, et refusent de mettre notre destin dans les mains des banques et des technocrates.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’attaque d’un RER dans l’Essonne par une trentaine d’individus cagoulés et masqués révèle une fois de plus l’ensauvagement de notre société. Elle survient peu de temps après l’attaque toute aussi ahurissante d’un TGV dans le sud de la France, causant la terreur parmi les voyageurs.La brutalité de cette attaque, accompagnée de l’agression particulièrement violente de dizaines d’usagers, dépouillés de leur argent et de leurs affaires personnelles, appelle une réaction extrêmement ferme des autorités.Combien de temps va-t-on encore accepter la loi des caïds qui pourrit la vie de la société toute entière ?Il faut mettre un terme à l’impunité dont ces voyous font l’objet de la part d’une justice trop laxiste.Le Front National rappelle la nécessité d’instaurer au plus vite une politique de tolérance zéro qui passe, notamment,  par l’application stricte des peines. Il faut enfin renforcer la responsabilité pénale des mineurs et expulser les criminels étrangers.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa France devrait bientôt lever les limites d’achat de tabac à l’étranger sous la pression de l’Union européenne et du dogme de la concurrence libre et non faussée.Cette nouvelle soumission du gouvernement français aux injonctions bruxelloises est une catastrophe économique et une mauvaise nouvelle en matière de santé publique.Les buralistes français seront les premières victimes de cette dérégulation totale du marché du tabac. En outre, l’Etat verra des recettes fiscales lui échapper, au détriment de nos comptes publics. C’est enfin un bien mauvais signal dans la lutte contre l’addiction au tabac.Nous demandons au gouvernement français de passer outre les décisions et les éventuelles sanctions de l’Union européenne et de la Cour de justice européenne. Chaque jour nous prouve à quel point l’Europe de Bruxelles est nocive, à la botte des grands groupes et des lobbies. Un référendum sur la sortie de la France début 2014 s’avère indispensable.Nos buralistes méritent au contraire d’être puissamment soutenus, notamment dans les zones frontalières.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDans une interview à paraître dans Valeurs Actuelles, Nicolas Sarkozy rompt d’abord de manière particulièrement vulgaire avec les usages républicains qui demandent aux anciens chefs de l’Etat une certaine forme de réserve.Surtout, il affirme pouvoir revenir dans le jeu politique « par devoir ».Vu la situation catastrophique dans laquelle il a laissé la France après dix ans de pouvoir, dont cinq à l’Elysée, le seul service qu’il puisse rendre aux Français est de ne plus jamais solliciter la moindre responsabilité politique.Plus généralement, Nicolas Sarkozy semble être touché par le syndrome de la giscardisation : à peine quelques mois après sa défaite électorale, il utilise tous les stratagèmes de communication pour tenter et retenter un hypothétique retour. Son épouse Carla Bruni est même envoyée en mission, comme Bernadette Chirac…Tout est bon pour faire en sorte qu’on ne l’oublie pas : l’outrance du personnage en devient pathétique.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDans une interview donnée au journal le Monde le ministre Montebourg appelle à l’ouverture d’un débat sur les politiques d’austérité, qui conduisent selon ses mots l’Union européenne « à la débâcle ». C’est reconnaître explicitement l’échec total des politiques menées, qui se traduisent systématiquement par une baisse du niveau de vie, une explosion du chômage et une progression des dettes.Chiche, débattons ! Alors que les folles politiques d’austérité partout en Europe conduisent à détruire les peuples et les économies au nom du double dogme de l’euro et du libre-échange total, le débat est une nécessité vitale. Ce débat n’existe pas entre l’UMP et le PS complètement en phase sur ces sujets, mais entre eux et nous.S’il est sincère, Arnaud Montebourg sait cependant très bien que le gouvernement actuel, aussi euro-fanatique que les précédents gouvernements UMP, n’ouvrira jamais ce débat.S’il est sincère, Arnaud Montebourg sait que ses mots et ses formules choc n’ont conduit depuis des mois à aucune réorientation de la politique menée.S’il est sincère, Arnaud Montebourg sait que sa place n’est plus dans ce gouvernement mais auprès des patriotes sincèrement attachés au redressement de la France, tels qu’ils sont réunis au sein du Rassemblement Bleu Marine.Bref, s’il est sincère, et uniquement s’il est sincère, le ministre Montebourg ne peut que démissionner.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’étude réalisée pour 60 millions de consommateurs confirme que la cote d’alerte est atteinte en matière de baisse du pouvoir d’achat.Lucides sur l’avenir, les Français s’attendent très majoritairement à la poursuite de la chute.Plus inquiétant encore, ils sont de plus en plus nombreux à devoir couper dans les dépenses essentielles : un tiers des personnes gagnant moins du SMIC comptent ainsi réduire leurs dépenses de santé.Pour des millions de nos compatriotes, il n’y a plus de réserves, et c’est l’essentiel, le vital, qui est maintenant en jeu.Nous demandons une politique énergique en faveur du pouvoir d’achat : augmentation immédiate de 200 euros des salaires jusque 1,4 fois le SMIC par prise en chage des cotisations sociales salariales financée par une contribution de 3% sur les importations.L’Etat doit imposer une baisse immédiate de 5% des tarifs de base du gaz, de l’électricité et du train, alors que les entreprises qui gèrent ces activités de service public sont souvent largement bénéficiaires.La relance de l’activité, et donc du pouvoir d’achat, passe à plus long terme par une rupture avec la politique européenne d’hyper austérité qui sacrifie les peuples, travailleurs et retraités, au nom de l’euro et du libre-échange total.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa mort des hauts fourneaux de Florange, telle que doit l’entériner de fait un Comité central d’entreprise aujourd’hui, n’était pas et n’est pas une fatalité.La nationalisation, même temporaire, du site doit rester une solution.Même si un ministre de la République a honteusement menti sur ce sujet, même si le président de la République a trahi ses promesses de campagne, tous les Français attachés au redressement industriel de notre pays ont le devoir de ne pas baisser les bras.Notre stratégie industrielle exige aussi la mise en place d’un protectionnisme intelligent aux frontières face à la concurrence internationale déloyale.Il n’est pas normal en effet qu’en dépit de son immense savoir-faire industriel, la France importe chaque année 60% de son acier.Ces mesures supposent une rupture claire et nette avec la législation imposée par l’Union européenne, celle dans laquelle UMP et PS sont englués.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa demande de remaniement ministériel avancée par l’UMP dans le contexte de l’affaire Cahuzac est sans aucun intérêt.Un remaniement ne changerait rien à la situation actuelle, il laisserait le peuple de côté et permettrait même au gouvernement de communiquer sur un semblant de réaction !Une sortie de crise par le haut suppose nécessairement un retour au peuple, via une dissolution de l’Assemblée nationale et de nouvelles élections législatives.Quant tout vacille, c’est au peuple et à lui seul de reprendre la main, pour s’exprimer sur le contexte des affaires mais aussi sur la politique menée par le gouvernement dans tous les domaines.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalMerci à l’ancien ministre UMP Benoît Apparu de faire tomber les masques en réclamant ce jour dans une interview un gouvernement UMPS : « un président de gauche, un premier ministre de droite, dix ministres de droite et dix ministres de gauche » selon ses mots.Benoît Apparu ne fait qu’exprimer clairement une évidence : UMP et PS peuvent parfaitement travailler au sein du même gouvernement parce qu’ils défendent exactement la même politique.Mêmes chiffres de l’immigration sous Sarkozy et Hollande, mêmes Traités européens, même politique ultralibérale, même mépris des PME et des PMI, même saccage de l’Etat stratège, même laxisme et même communautarisme : voilà le bilan de l’UMP et du PS.Nous nous réjouissons quand des membres de l’UMP ou du PS reconnaissent eux-mêmes que l’UMPS est une réalité politique, sans que nous ayons à le faire.Dans un objectif de clarté du débat, il faudrait plus de Benoît Apparu à l’UMP et au PS, plus de véritables pédagogues de l’UMPS.Il faudrait en revanche moins d’enfumeurs qui continuent de faire croire dans un but strictement électoraliste qu’il y aurait encore une différence de fond entre ces deux écuries électorales.Le vrai clivage n’est plus aujourd’hui entre l’UMP et le PS, mais entre ceux qui croient en la France, nous en sommes, et ceux qui n’y croient plus, ils en sont.C’est sur ces bases que la vie politique française est déjà en train de se rebâtir.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAu moment où l’Etat allemand s’apprêterait à entrer directement au capital d’EADS, en remplacement d’investisseurs non étatiques, l’Etat français va lui réduire sa participation de 15% à 12%.Le désengagement progressif de l’Etat français de ce groupe ô combien stratégique est une faute industrielle lourde.La technologie qui sert de fondement au groupe EADS est largement d’origine française, et il n’y a que l’Etat qui puisse à moyen terme s’assurer que la France continuera à en tirer légitimement avantage.On est aussi en droit de s’inquiéter d’une prochaine rupture de la parité entre la France et l’Allemagne au sein du groupe, à l’heure où l’Etat allemand monte en puissance.L’Etat stratège que nous prônons est l’inverse de cet Etat UMPS qui brade les fleurons pour trois francs six sous.Il prépare l’avenir, en étroite collaboration avec les industriels et la recherche. Il fait de saines économies, en renforçant le stratégique au détriment de l’inutile.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalArnaud Montebourg vient d’être une nouvelle fois très sévèrement recadré par le premier ministre, ce qui a mis fin à tout débat sur la folle politique d’austérité au nom de l’euro.Arnaud Montebourg passe ses semaines à être humilié dans ce gouvernement.Tout le monde a encore en tête le terrible désaveu qu’il avait subi au sujet de la nationalisation avortée de Florange.Chacun sait aussi que ses discours protectionnistes de campagne interne au parti socialiste sont chaque jour anéantis par la politique d’ouverture totale des frontières de son gouvernement, qui copie là les précédents gouvernements UMP.Après une telle série de gifles, le ministre Montebourg doit désormais se poser la question de son maintien au gouvernement.S’il est sincère dans ses convictions il n’a plus d’autre choix que de partir.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National Les privatisations partielles évoquées dans le Wall Street Journal par Arnaud Montebourg, dans la foulée de la vente de 3,12% de Safran déjà annoncée, signent l’absence totale de stratégie industrielle d’un gouvernement embourbé dans le court-termisme budgétaire.Comme ses prédécesseurs, ce gouvernement est prêt en effet à vendre les bijoux de famille de la France pour résorber très partiellement et très temporairement des déficits colossaux. Alors même que ces actifs stratégiques sont souvent des sources importantes de revenus pour l’Etat et des outils potentiels de notre redressement économique !Et lorsque l’Etat aura revendu l’intégralité de ses parts dans les entreprises, que fera-t-il ? Mettra-t-il en vente le château de Versailles ou le Louvre pour espérer remplir un peu les caisses ?…On ne résorbera la dette et les déficits qu’en créant les conditions de la croissance et en faisant les économies nécessaires sur la mauvaise dépense publique : coût de l’immigration massive, de la fraude, de la décentralisation anarchique, coût de l’Union européenne et du renflouement insensé de l’euro.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe chômage record qui frappe la France porte un nom : soumission à l’austérité de la zone euro. En Espagne, le cap des 6 millions de chômeurs, soit 27% de la population active, vient d’être franchi.Tant que les gouvernements français, PS ou UMP, continueront de se soumettre à la politique d’hyper austérité destinée à sauver l’euro à tout prix, le chômage continuera sa course folle.Tant que les gouvernements français, PS ou UMP, docilement ouvriront grand nos frontières à la concurrence déloyale parce que les Traités européens l’exigent, le chômage explosera.L’euro et le libre-échange total sont en train d’éradiquer notre industrie, dans une violence sociale inouïe mais un silence de plomb de la part des responsables politiques.Le Front National est le seul mouvement réellement anti-chômage parce qu’il propose de donner un véritable coup de fouet à notre économie en réindustrialisant la France.Cela suppose de réarmer notre pays face à la mondialisation, avec des armes nommées monnaie nationale, frontières intelligentes et patriotisme économique.Seule la fin de l’Union européenne par la sortie de la France nous permettra de le faire : interrogeons les Français par référendum sur cette sortie. Il est plus que temps.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLe gouvernement ne doit pas « séquencer » ni même retarder la nouvelle réforme de la décentralisation mais il doit l’abandonner, parce qu’elle s’annonce aussi dévastatrice que les précédentes.La France ne souffre pas d’un déficit de décentralisation, mais d’un excès.L’Acte II de la décentralisation, dit Raffarin, a été un tel échec qu’un Acte III ne se justifie en rien.A juste titre, les élus locaux des petites collectivités territoriales ne sont pas demandeurs d’un nouveau texte, et c’est avec méfiance qu’ils voient l’Etat se retirer toujours plus des territoires.Depuis plusieurs décennies qu’elle s’accélère, la décentralisation s’est traduite par une opacité croissante du processus démocratique, une augmentation vertigineuse des coûts, un accroissement des inégalités entre les territoires et la constitution de féodalités locales très éloignées de l’intérêt national.A l’heure où l’Etat nation est déjà attaqué par l’Union européenne, la France doit empêcher son affaiblissement par la décentralisation.Il faut au contraire un Etat aménageur du territoire et le retour au niveau national de compétences trop hâtivement dévolues aux régions, notamment en matière économique, d’infrastructures et de transports.La marche forcée vers les grosses intercommunalités coûteuses doit aussi être stoppée.Enfin, il faut renforcer l’unité et l’indivisibilité de la République à l’heure où quelques grands féodaux, aidés par la loi, souhaitent la démanteler comme l’exemple alsacien le démontre.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président L’annonce par le groupe sud-coréen STX d’une possible revente de sa filiale française suscite une inquiétude légitime parmi les 2000 employés de l’entreprise et les milliers de sous-traitants dépendant directement des ex Chantiers de Saint-Nazaire.Ces chantiers sont aussi un secteur industriel stratégique pour la France, d’autant plus qu’ils continuent d’avoir une activité de construction de navires militaires à côté de celle de paquebots de croisière.L’Etat ne peut donc rester inactif face à cette situation et doit réagir fermement.Il ne s’agit pas seulement de manifester son « attachement » à ce dernier fleuron de l’industrie navale française : il faut dès maintenant s’engager dans un triple processus. Il faut du concret !D’abord, l’Etat doit surveiller de près les ventes d’actions de la société afin de parer à toute éventualité de cession par le groupe STX ou de brutal affaiblissement boursier. Il s’agit de trouver un investisseur viable et fiable qui s’engagerait à maintenir l’emploi existant.Parallèlement, l’Etat doit annoncer dès maintenant son intention d’augmenter sa participation à 50% du capital de la société, temporairement, si la cession se confirme.Enfin, l’industrie navale française doit faire l’objet d’une activité de promotion de la part du gouvernement français beaucoup plus offensive : il y a à Saint-Nazaire des compétences et un savoir-faire uniques au monde que l’Etat doit valoriser, notamment en soutenant l’obtention de commandes conséquentes, en particulier s’agissant des navires militaires, seule façon de pérenniser à long terme l’activité sur ce site.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’obligation faite par la commission européenne à la SNCM de rembourser d’ici quatre mois 220 millions d’euros d’aides publiques, est une condamnation à mort de la compagnie maritime et des 3000 emplois qui en dépendent.Le gouvernement doit clairement faire savoir à l’Union européenne qu’il n’est pas question d’exécuter cette condamnation infâme et que pas un seul centime d’euro ne quittera la compagnie.La mollesse dont il fait preuve jusqu’ici révèle son degré de soumission à une Europe totalement droguée à l’ultralibéralisme.Cette décision démontre aussi que l’Union européenne est par sa politique de la concurrence le pire ennemi du service public.Cette Europe archaïque a vécu ; il faut tourner la page de l’Union européenne en organisant dans nos pays des référendums pour en sortir.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’Union européenne vient de préciser les termes du chantage auquel elle soumet la France : deux ans de délai dans la réduction des déficits publics en échange d’un big bang ultralibéral dont les contours ont été précisés aujourd’hui.C’est toute la violence d’un système antidémocratique et ultralibéral en échec qui s’exprime dans les réformes exigées par Bruxelles. On notera notamment :– Une remise en cause presque explicite du SMIC– De nouvelles facilités à accorder à la grande distribution contre le petit commerce– La demande d’une nouvelle augmentation de la TVA, le passage du taux intermédiaire de 7% à 10% allant « dans la bonne direction » selon le document européen– Une accélération de la flexibilisation du marché du travail– Un nouveau report de l’âge de départ à la retraite– La remise en cause de ce qui reste du service public du rail et de l’énergie, et notamment des tarifs réglementés.Ce poison ultralibéral a déjà considérablement affaibli notre organisme depuis des années qu’il est appliqué, à tel point qu’aujourd’hui l’Union européenne est la zone la moins dynamique du monde, la seule en stagnation ou en récession.Jean-Marc Ayrault a immédiatement fait savoir qu’il s’aplatirait devant ces exigences européennes, comme l’UMP le faisait avant lui. Il confirme ainsi que le parti socialiste a définitivement abandonné les catégories populaires et les classes moyennes.Huit ans jour pour jour après la victoire du NON à la Constitution européenne, la France doit démontrer qu’elle est un pays libre et refuser de se voir dicter sa politique par des technocrates arrogants qui ratent tout depuis des années.Elle doit opposer à cet amer big bang ultralibéral un projet ambitieux de redressement national fondé sur le réarmement de notre pays via des frontières économiques intelligentes contre la concurrence déloyale, une politique monétaire nationale de rebond et un Etat stratège fer de lance du patriotisme économique.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAprès la ministre Fioraso qui veut imposer l’anglo-américain à l’université française, voilà que le ministre de l’Education Nationale Peillon se déclare favorable à « un renforcement de l’enseignement des langues régionales » à l’école.On aurait aimé que Vincent Peillon annonce plutôt un « renforcement de l’enseignement de la langue française » à l’école, d’autant qu’on sait que 20% des enfants arrivent au collège sans maîtriser correctement notre langue.Ces dispositions sont pure folie alors que le français est déjà en grand danger, faute d’être soutenu en France et dans le monde et faute d’être suffisamment enseigné à l’école primaire.Pourquoi un tel acharnement contre la langue française de la part de ministres qui sont censés la défendre ?Alors que le français est un trésor pour la France, pour ces ministres il ne serait donc qu’un boulet, pas adapté à la mondialisation sauvage qu’ils imposent au pays.Nous demandons le respect de l’article 2 de notre Constitution : « La langue de la République est le français ».Cela passe par le retrait de l’article 2 de la loi Fioraso et à moyen terme un net renforcement de l’apprentissage du français à l’école, via une augmentation substantielle du nombre d’heures consacré à cet enseignement.Enfin, la France doit reprendre avec détermination le combat de la francophonie.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalPierre Moscovici vient d’annoncer l’enterrement d’une autre promesse de campagne du candidat Hollande, concernant l’encadrement de la rémunération des grands patrons. Cette annonce ne surprendra personne et s’inscrit dans la longue lignée des promesses jetées aux oubliettes par celui qui avait pourtant désigné la finance comme son « véritable adversaire ».Devant elle, François Hollande a donc capitulé avant même d’avoir commencé le combat.Stock-options, parachutes dorés, retraites chapeaux ; l’encadrement des rémunérations rejoint donc la liste des promesses qui ne seront pas respectées. Pierre Moscovici préférant s’en remettre à « l’auto-régulation exigeante » des grands groupes, il montre là la collusion totale qui existe entre le gouvernement socialiste et la grande finance, son alliée de toujours en qui manifestement il fait toute confiance.Ce renoncement révèle, s’il en était encore besoin, l’arnaque absolue des promesses de changement et la continuité au contraire parfaite qui existe, dans tous les domaines, entre la politique désastreuse de François Hollande et celle qui l’était tout autant de Nicolas Sarkozy. L’UMP s’est d’ailleurs empressée d’applaudir à l’annonce de Pierre Moscovici.Pour mettre fin aux pratiques scandaleuses d’un certain nombre de grands groupes et aux privilèges indécents de leurs dirigeants,  nous rappelons notre exigence d’une mise en oeuvre immédiate de mesures  simples de moralisation et de justice sociale : interdiction des retraites chapeaux, encadrement strict des stock-options et interdiction des parachutes dorés, comme cela s’est produit en Suisse à la suite d’un référendum d’initiative populaire.Communiqué de Presse de Florian Phillipot, Vice-président du Front National La décision d’habitants de Villeneuve d’Ascq de placarder les photos de leurs cambrioleurs présumés témoigne de l’exaspération croissante des Français devant la montée continue de la délinquance.L’inaction des pouvoirs publics conduit au pourrissement d’une situation devenue insupportable, et très logiquement à l’exaspération populaire.Ce qui se passe dans cette ville du Nord doit alerter l’ensemble des responsables politiques empêtrés dans le laxisme depuis des années, aussi bien à l’UMP qu’au PS.La multiplication des campements de Roms partout en France se poursuit alors que le peuple français demande dans l’indifférence générale leur démantèlement.Des réseaux criminels nomades étrangers pillent la France mais rien ne change, au contraire.Pire, du fait des règles de l’Union européenne, dès janvier 2014 il sera presque impossible de renvoyer chez eux les Roms clandestins.Le laxisme doit cesser, la France doit retrouver des frontières face à la criminalité. C’est la condition indispensable du retour à l’ordre, à la tranquillité et à la sérénité dans l’ensemble de notre pays.Communiqué de Presse de Florian Phlippot, Vice-président du Front NationalL’enquête menée par le centre de recherche Pew révèle une très forte poussée des idées nationales dans les pays de l’Union européenne, en particulier en France où l’adhésion à l’Union européenne chute entre 2012 et 2013 de 60% à 41%.Cette prise de conscience des peuples européens sur la réalité de l’Union européenne, une oeuvre de destruction des nations, de la démocratie, de l’industrie et du progrès social, est très salutaire.La très belle lucidité française est à mettre exclusivement au crédit du Front National et du Rassemblement Bleu Marine, qui ont réussi malgré toutes les résistances à imposer l’Europe dans le débat public français.Il faut désormais en finir avec l’Union européenne par voie de référendum, et dessiner le chemin du redressement. C’est encore plus urgent au moment même où le « Two-pack », qui nous retire toute souveraineté budgétaire, vient d’être adopté.Ce chemin repose sur trois principes : la souveraineté nationale, la mise en place de frontières économiques et migratoires et le retour organisé aux monnaies nationales.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa lecture du rapport de la Cour des comptes sur la gestion des enseignants laisse penser que la vraie et nécessaire réforme de l’école attendra encore longtemps tant que le PS et l’UMP se partageront le pouvoir.Sur les questions abordées par le rapport, il y a celle du point d’indice des enseignants. Il faut mettre fin au gel qui frappe le traitement des enseignants depuis maintenant plusieurs années, parce qu’il n’est pas acceptable que nos enseignants soient parmi les plus mal payés d’Europe.Nous réaffirmons aussi qu’il faut remplacer l’ensemble des départs à la retraite après le grand saccage de l’ère Sarkozy, mais que les 60 000 créations de postes n’étaient pas nécessaires.Notons enfin une question trop rarement abordée : le manque flagrant de transparence sur les décharges syndicales dans l’Education Nationale, qui doit cesser.L’enjeu véritable est cependant ailleurs : l’école de la République se relèvera quand elle remettra quelques principes clés au centre de sa politique.D’abord l’autorité du maître, qui doit être restaurée.Ensuite le recentrage de l’école primaire sur le français, de moins en moins bien maîtrisé par les jeunes collégiens du fait de la dispersion de l’école primaire sur des cours accessoires.Enfin, l’école doit miser sur les méthodes classiques d’enseignement : apprentissage de la géographie sur des cartes, de l’histoire sur des frises chronologiques, de la lecture par la méthode syllabique entre autres exemples.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn lançant ce jour le chantier d’une nouvelle réforme des retraites, Jean-Marc Ayrault applique avec une servilité navrante les oukases de la Commission Européenne.Cette nouvelle réforme des retraites est en effet l’une des contreparties exigées par Bruxelles au délai de deux ans accordé pour l’abaissement du déficit public.Chacun sait déjà que cette réforme débouchera comme les précédentes sur une nouvelle précarisation des retraités et un allongement conséquent de la durée de cotisation. Les consultations qui commencent aujourd’hui ne sont que du théâtre : tout est déjà décidé par les technocrates de Bruxelles.Le Parti Socialiste met donc ses pas dans ceux de l’UMP pour suivre le chemin tracé et borné par l’Union européenne.Il y a pourtant une autre voie que celle de l’austérité sans fin : la création de richesses et d’emplois par la mise en place d’une politique de patriotisme économique.On ne sauvera pas les retraites par répartition sans mettre fin au chômage, sans se donner les moyens d’une politique de protection et de dynamisation de notre économie. Cette politique suppose de reprendre en main notre souveraineté nationale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa France ne peut pas se permettre d’attendre un hypothètique feu vert de Bruxelles pour la mise en place d’une taxe de 47% sur les panneaux solaires chinois importés.Alors que cette taxe, à des niveaux bien supérieurs, existe déjà depuis plus d’un an aux Etats-Unis, les lenteurs et les tergiversations européennes ne sont plus supportables. D’autant que l’opposition de l’Allemagne et de 17 autres pays à cette taxe la conduira probablement à ne jamais voir le jour.La France ne peut pas perdre son temps les yeux rivés sur Bruxelles à attendre que rien ne s’y passe. Il en va de son économie et de ses emplois, dans le domaine du solaire comme dans tant d’autres.C’est un protectionnisme national ciblé qu’il faut tout de suite mettre en place, sous l’égide d’un Etat stratège. Cet outil de la réindustrialisation permettra de cibler la concurrence que nous font les pays en dehors mais aussi à l’intérieur de l’Union européenne.Cinquième puissance mondiale, la France a largement les moyens d’agir à condition qu’une volonté politique se dessine, à condition donc que les fous d’Europe qui peuplent l’UMP et le PS n’aient plus les manettes !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice -président du Front NationalLes informations données par le journal Le Monde sur le budget 2014 de l’Etat confirment l’enfermement du gouvernement dans la logique mortifère de l’austérité.Sciemment piégé par l’euro et le libre-échange total qui empêchent toute politique de relance, le gouvernement PS poursuit la mauvaise œuvre de l’UMP en sabrant les investissements, ce qui ne fera qu’aggraver la récession, le chômage et la chute du pouvoir d’achat. On sait déjà que cette politique se traduit par un affaissement des rentrées fiscales : elle prépare donc l’austérité de demain.Les pires choix sont faits, année après année, au grand dam des Français des classes populaires et moyennes et des retraités, sacrifiés : on ne se donne pas les moyens de relancer l’économie, on coupe dans la bonne dépense publique, comme la Défense nationale et les services publics, et on laisse prospérer les dépenses nocives, comme l’immigration, la fraude sociale ou ces milliards aspirés par le budget européen et le renflouement permanent de l’euro.Pour relancer la machine économique et sociale, pour éviter le piège de l’austérité, il faut sacrifier l’euro et l’ouverture totale des frontières plutôt que sacrifier le peuple.Cela suppose d’organiser la dissolution de la zone euro et de mettre en place un protectionnisme intelligent aux frontières de la France pour permettre la réindustrialisation. Dans le même temps, il faut préserver la bonne dépense publique, et faire résolument la chasse à la mauvaise, en commençant par forcer les grandes collectivités territoriales à réduire leur train de vie indécent.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National« Toutes les fortunes de France négocient leurs impôts », cette phrase stupéfiante prononcée hier soir sur France 2 par Henri Guaino, ancien conseiller spécial du président de la République, mérite des éclaircissements.En pleine affaire Tapie, elle en dit long sur la collusion entre les puissances d’argent et le pouvoir.Henri Guaino n’a pas l’air choqué par ce qu’il dit alors que ses propos révèlent des pratiques en totale contradiction avec notre pacte républicain. A chaque fois qu’il s’agit de défendre le bilan désastreux de Nicolas Sarkozy, Henri Guaino perd le sens des réalités.Il doit maintenant fournir les explications qui s’imposent. Les timides dénégations de Valérie Pécresse ce matin ne suffiront pas à rassurer les Français.Nos compatriotes méritent la vérité et exigent que soit coupé le lien intime entre la caste au pouvoir et le monde de l’argent.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National En visite d’Etat au Japon, François Hollande déclare une nouvelle fois que « la crise dans la zone euro est terminée ».Cette nouvelle déclaration relève tout aussi bien de la dissimulation que de l’irresponsabilité. Déjà le 10 décembre 2012, François Hollande évoquait une crise de la zone euro « derrière nous », alors que quelques semaines plus tard éclatait la crise chypriote qui allait déstabiliser toute la zone.Cette dissimulation de la réalité prévaut aussi bien au PS qu’à l’UMP. On se souvient qu’en mars 2012, Nicolas Sarkozy estimait déjà que l’Europe était en train de « tourner la page » de la crise financière…Hollande, comme Sarkozy avant lui, est dans le déni de réalité parce que son système idéologique l’empêche de prendre à bras le corps la crise.Etant incapables de régler la crise, UMP et PS doivent faire comme si elle avait disparu, et tenter de le faire croire aux Français.Mais nos compatriotes savent très bien ce qu’il en est : désindustrialisation massive, chômage en hausse continue, dette grandissante et désastre croissant dans les pays du sud de la zone euro.La crise de l’euro ne prendra pas fin tant que la décision de dissoudre de façon organisée la monnaie unique, cet infernal boulet, n’aura pas été prise.Tant que nos pays n’auront pas été réarmés face à la mondialisation sauvage grâce notamment à la mise en place de droits de douane contre la concurrence déloyale venus de certains pays comme la Chine et à la possibilité d’user d’une politique monétaire nationale offensive.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn écartant ce matin sur BFM TV et RMC toute responsabilité de la politique de l’Union européenne dans la crise qui secoue la Grèce et de nombreux pays de la zone euro, Jean-François Copé confirme qu’il fait partie de ces dangereux ayatollahs de l’Union européenne qui peuplent jusqu’à saturation la classe politique française UMP comme PS.Ces « fous d’Europe » sont endoctrinés par leur idéologie bruxelloise, au point de nier les évidences. Depuis des décennies ils promettent des lendemains européens qui chantent, alors que tout démontre qu’ils ont fait et qu’ils font fausse route.C’est le même endoctrinement qui les amène à soutenir actuellement la mise en place d’une vaste zone de libre-échange entre les Etats-Unis et l’Union européenne.Il faut au contraire admettre que les politiques ultralibérales de l’Union européenne docilement appliquées par les gouvernements sont à l’origine des difficultés actuelles.Ce n’est pas un hasard si la seule région du monde en récession est la zone euro, parce qu’elle est soumise à une politique désastreuse : ouverture totale des frontières, immigration massive, interdiction du patriotisme économique, monnaie unique sans avenir, démantèlement des Etats.Les Français doivent s’inquiéter du fanatisme de leurs élites sur le sujet européen. Ce fanatisme est le signe d’une idéologie qui se radicalise parce qu’elle se sent menacée. Il faut accepter de parler des sujets qui fâchent !Et la crise doit d’abord être abordée avec pragmatisme et lucidité, non sous l’angle de l’idéologie.La solution nationale est évidemment, comme le reconnaissent de plus en plus d’économistes, la voie vers laquelle pousse cette lucidité.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalGelé depuis 2010, le point d’indice des fonctionnaires le sera une nouvelle fois en 2014 comme l’a annoncé ce matin la ministre Marylise Lebranchu.Ce gel n’a que trop duré, nous demandons au gouvernement d’y renoncer. S’il est concevable pour les hauts fonctionnaires, il ne l’est pas parmi les petits salaires de la fonction publique, confrontés à une baisse continue de leur pouvoir d’achat.Il l’est d’autant moins que les grandes collectivités territoriales, grisées par une décentralisation excessive, continuent de recruter massivement des agents publics. Ces collectivités, intercommunalités et régions en premier lieu, doivent clairement recevoir de l’Etat l’obligation de réduire leurs dépenses.Le gel durable du point d’indice est un autre signe inquiétant de l’enfermement des gouvernements successifs dans une politique de gestion de la pénurie alors qu’il est nécessaire de relancer la machine. Pour cela, une autre politique économique et sociale s’impose, fondée sur la patriotisme économique et en rupture avec les dogmes ultralibéraux de l’Union européenne.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDans une interview au Figaro, le patron de Michelin Jean-Dominique Senard confirme les analyses du Front National sur l’effet désastreux de l’euro pour l’industrie française et l’emploi.« Si l’euro reste fort, l’adaptation de l’industrie européenne n’en sera que plus nécessaire et plus forte. D’autant que lorsqu’on observe la très forte dévaluation récente du yen, cela met une pression considérable sur la compétitivité de nos usines européennes à l’export. » précise-t-il.Joué-lès-Tours et les centaines d’emplois concernés sont de nouvelles victimes de cet Attila monétaire qu’est l’euro : là où l’euro passe, l’industrie ne repousse pas.Combinée à l’absence totale de barrières douanières contre la concurrence internationale déloyale, la soumission de notre pays à la monnaie unique est la cause majeure de notre désindustrialisation et du chômage de masse.Pour les salariés de Joué-lès-Tours comme pour ces millions d’oubliés de la politique française, déjà au chômage ou menacés de l’être, le référendum sur l’Union européenne et la dissolution organisée de la zone euro s’imposent.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalContrairement à ce que claironne le gouvernement dans un grossier exercice de communication, la France n’a remporté aucune victoire concernant le Traité transatlantique. D’abord parce qu’aucune garantie n’assure la France d’une exclusion définitive de l’audiovisuel du mandat de négociation.Ensuite parce qu’éviter provisoirement un coup dur pour en préparer d’autres, notamment dans l’industrie et l’agriculture, relève de la plus absurde politique.Cet attachement affiché à l’exception culturelle, légitime car efficace, et qui n’est rien d’autre qu’un protectionnisme appliqué à la culture, doit pousser à s’interroger sur les raisons d’en refuser l’extension aux autres secteurs de notre économie ?Quel besoin y a-t-il donc, en pleine crise, d’imposer un nouveau big-bang ultra libéral à notre pays ? Une fois de plus le gouvernement trompe  les Français sous les artifices de la communication. Il défend dans cette affaire un projet cataclysmique pour notre économie : toujours plus de concurrence déloyale, d’ouverture des frontières, de recul de l’Etat face aux intérêts privés et de la grande banque.Il n’y aura donc de victoire pour la France que lorsque les négociations sur le marché transatlantique UE/États-Unis auront été abandonnées.Il n’y aura de victoire que lorsque ce Traité aura trouvé sa place : la corbeille.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa nouvelle hausse de 30 à 40 centimes du prix du paquet de cigarettes, annoncée ce matin pour juillet par Marisol Touraine, est un nouveau très mauvais coup pour les buralistes notamment frontaliers et les fumeurs. Elle développera de surcroît encore la contrebande.Ces hausses successives n’ont quasiment aucun impact sur la baisse de la consommation de tabac. Le gouvernement ne poursuit donc pas un objectif de santé publique mais simplement budgétaire : comme les automobilistes, les fumeurs sont des vaches à lait faciles.Si le gouvernement se préoccupait réellement de la lutte contre la dépendance au tabac, il ne chercherait pas à pénaliser la cigarette électronique comme il projette de le faire, mais il miserait sur ce produit comme substitut provisoire à la cigarette, sur le chemin de l’arrêt de la consommation.Mieux vaut vapoter que d’être racketté !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe remplacement de la ministre de l’Ecologie Delphine Batho par Philippe Martin ne changera rien au désintérêt massif de ce gouvernement pour les questions environnementales.Changer une personne par une autre sans rien modifier au fond de la politique menée est sans intérêt. La baisse importante du budget de l’écologie pour 2014 montrait que ce gouvernement se désintéressait des questions environnementales, exclusivement considérées comme un axe de communication.S’il est vraiment préoccupé par le sort de la nature, le gouvernement Hollande doit rompre avec la politique du « tout-mondialisation » et de l’ouverture totale des frontières prônée aussi bien par l’UMP que le PS. Cette politique est désastreuse pour l’environnement parce qu’elle encourage les délocalisations et la production très loin des lieux de consommation : c’est l’explosion des transports internationaux, source d’une grave pollution.Sauver la nature, c’est au contraire encourager la production et la consommation locales par un protectionnisme intelligent et un soutien déterminé à la production française.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’élargissement non consenti par le peuple français de l’Union européenne à la Croatie est une mauvaise nouvelle, de surcroît en pleine crise économique et sociale.Mauvaise nouvelle d’abord pour les Croates eux-mêmes, qui rejoignent cette prison des peuples qu’est l’Union européenne, cette machine à détruire la prospérité et la démocratie.Amis Croates, bienvenue en enfer !…Mauvaise nouvelle ensuite pour nos pays, et la France, qui devront supporter de nouveaux transferts financiers vers un pays en crise, qui compte 20% de chômeurs et dont le PIB par habitant est de 40% inférieur à la moyenne européenne.Imposée par l’UMP et le PS aux Français, cette arrivée d’un 28ème membre au sein de l’UE a tout de la mauvaise nouvelle au mauvais moment.L’Union européenne doit cesser tout élargissement. Les peuples doivent au contraire reprendre la main en imposant des référendums sur la fin de l’UE. Seule la coopération des nations libres et souveraines permettra l’édification de grands projets utiles.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDans une conférence de presse de vérité après son éviction du gouvernement, Delphine Batho a confirmé la mainmise totale de la finance et des puissances d’argent sur le gouvernement de la France.Elle a confirmé ce que disent depuis la campagne présidentielle Marine Le Pen et le Front National : le gouvernement PS, pas plus que l’UMP hier, n’a l’intention de reprendre les manettes, laissées à des gens non élus et aux lobbies financiers qui les contrôlent. Delphine Batho l’a dit à demi-mot : la finance n’est pas « l’adversaire » du gouvernement Hollande, mais son maître.Derrière les aveux de Delphine Batho, il y a la dure réalité du choix désastreux fait par les gouvernements successifs depuis des décennies : celui de la mondialisation sauvage et de l’Union européenne sa courroie de transmission. En d’autres termes, le choix du renoncement alors que les responsables politiques devraient se battre pour imposer leur suprématie sur l’économique.Après l’affaire Batho, les Français comprendront que ni le PS ni l’UMP ne sont en mesure de faire le bras de fer avec la grande finance et les puissances d’argent.Seule une politique patriote, qui redonne des armes à la France face à la mondialisation sauvage, en sera capable. Ces armes sont des frontières économiques, financières, migratoires et écologiques, une monnaie nationale et un Etat stratège.Communiqué de presse de Florian Philippot, vice-président du Front National, responsable de la sixième circonscription de Moselle et candidat à la mairie de Forbach La volonté affichée par certains élus de supprimer l’image du mineur des panneaux touristiques de l’A4 et de l’A320 constitue une atteinte grave à l’identité du bassin houiller.Les mineurs font partie intégrante de l’histoire du territoire, pour lequel ils ont œuvré et travaillé, contribuant massivement à sa richesse. Si aujourd’hui les mines ont fermé, cela ne veut pas dire qu’il n’existe plus de mineurs et que l’esprit de la mine s’est envolé. Les mineurs doivent être respectés pour ce qu’ils sont et ce qu’ils représentent : l’incarnation d’une mémoire collective forte de ses valeurs, faites de solidarité et d’abnégation dans l’effort et le travail.  Le mineur, par la force de l’histoire, est devenu le symbole de toute une région, source de fierté pour ses habitants, et rien n’autorise aujourd’hui les élus à rayer cette image d’un coup de crayon.Originaire des bassins miniers du Nord, adopté par le bassin houiller de Moselle-Est, je sais l’importance que revêt, pour beaucoup d’entre nous, la préservation de cette mémoire sortie des profondeurs de la terre. Aussi je demande le maintien de l’image du mineur sur les panneaux en question et m’engage plus largement à préserver et promouvoir les intérêts moraux et matériels des mineurs et de leur mémoire.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes récents propos d’Alain Juppé dans le Monde appelant l’UMP à « mener le combat contre le FN » sont révélateurs de la nouvelle donne qui prévaut aujourd’hui dans le monde politique français. La priorité des dirigeants de l’UMP n’est évidemment pas de combattre le chômage ou de trouver les voies pour relancer la croissance, pas davantage de combattre le Parti Socialiste dont ils partagent l’ensemble des grandes idées, mais de « combattre le Front National ». C’est la preuve d’un système en surchauffe dont les états-majors, complètement paniqués, semblent crier au « sauve qui peut général ».Cette prise de position est en réalité tout ce qu’il y a de plus logique. UMP comme PS défendent aujourd’hui le même système et portent les mêmes politiques de soumission aux dogmes ultra-libéraux de Bruxelles et de l’Euro.Ils sont donc rentrés dans un cycle de triple-fusion: fusion idéologique, reflet de leur gémellité programmatique; fusion électorale, puisqu’ils se retrouvent ensemble dans chaque second-tour des élections; fusion tactique enfin, avec l’utilisation jusqu’à saturation des mêmes éléments de langage et des mêmes slogans.Cette fusion manifeste, qui contribue au désintérêt naturel des Français pour des partis qui ne se distinguent plus que par la couleur de leurs maillots, telles deux équipes jouant strictement le même jeu, revêt  néanmoins un intérêt majeur: celui de hâter la recomposition de la vie politique française autour des vrais clivages, et des deux forces qui désormais la composent: le Front National/Rassemblement Bleu Marine d’un côté, défenseur du peuple et porteur d’un véritable projet patriote pour le pays; l’UMPS et leurs satellites de l’autre, vaste mouvement mondialiste, européiste et immigrationniste, favorable au démembrement de l’Etat et au transfert de la souveraineté populaire à des organes non élus et non nationaux.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa baisse attendue du taux rémunérateur du Livret A au 1er août, qui devrait tomber à 1,25 voire 1%, et qui fait suite à une précédente forte baisse en février (de 2,25 à 1,75%) est un très mauvais coup porté au pouvoir d’achat des petits épargnants. A ce rythme le livret A deviendra bientôt un livret 0%, sans plus aucun attrait pour les Français. François Hollande qui s’était posé en «promoteur» du livret A pendant la campagne présidentielle apparaît  aujourd’hui comme son principal fossoyeur.Le Front National demande instamment au gouvernement qu’il suspende tout projet de baisse du taux rémunérateur -déjà bien bas- et qu’il garantisse la stabilité du placement préféré des Français, dans l’intérêt du pouvoir d’achat et de notre croissance économique aujourd’hui disparue.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes premiers éléments connus du rapport de la commission d’enquête parlementaire sur la sidérurgie confirment le désastre que représente la politique européenne de la concurrence totale pour nos industries stratégiques. La suppression des frontières douanières et la primauté donnée partout à la déréglementation ont accéléré la chute de notre sidérurgie.Ce rapport donne donc raison aux analyses du Front National et tord le cou aux fadaises des fous d’Europe.Ce rapport reste cependant prisonnier de l’idéologie européiste en proposant à l’UE d’instaurer des droits de douane anti-dumping. Il fait preuve, sur ce point, d’une naïveté très répandue dans la classe politique française.Car critiquer l’UE c’est bien, mais en tirer des conséquences concrètes c’est mieux ! L’Union européenne ne mettra jamais en place de telles mesures, parce qu’elles sont contraires à son ADN de libre-échange et à tous ses Traités voulus par l’UMPS. Elle ne le fera pas parce que la Commission européenne comme l’Allemagne s’y opposeront toujours.Notre nation est suffisamment grande et adulte pour conduire elle-même sa politique industrielle. C’est à la France de décider de son destin et de protéger ses secteurs stratégiques et ses travailleurs.Sans attendre un feu vert européen qui ne viendra jamais, le gouvernement français doit bâtir les armes du protectionnisme intelligent et du patriotisme économique : droits de douane ciblés sur la concurrence déloyale, quotas d’importation dans certains secteurs sensibles, normes sanitaires et environnementales astucieuses. Ces armes devront bénéficier à la sidérurgie, comme à l’ensemble des secteurs agricoles et industriels stratégiques.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe projet de loi sur le statut des fonctionnaires présenté ce jour en conseil des ministres est une grossière diversion pour échapper aux vrais sujets qui intéressent la fonction publique française.Ce projet ne changera strictement rien aux problématiques des fonctionnaires, des services publics et des usagers. Ce n’est pas d’une réforme cosmétique et de mots creux dont la fonction publique a besoin, mais de réponses à des questions précises. Or, de la part du gouvernement, rien sur les bas salaires qui se multiplient dans la fonction publique et dont la situation est aggravée par le gel aveugle du point d’indice depuis 2011.Rien sur l’affaiblissement très marqué de l’Etat dans nos départements depuis la RGPP, en témoigne encore le récent projet de fermeture d’une cinquantaine de sous-préfectures.Rien non plus sur la dégradation du service public, attaqué depuis des années par les libéralisations voulues par l’Union européenne.Ce sont ces questions-là, essentielles et urgentes, qui attendent une réponse.La France et sa fonction publique n’ont pas besoin de réformettes cosmétiques, mais d’une action de fond. Celle-ci doit passer par le dégel immédiat du point d’indice pour les bas salaires et le pouvoir d’achat, une action plus visible et plus volontariste de l’Etat dans nos départements couplée à l’exigence d’économies massives de la part des grandes collectivités territoriales, et par la dénonciation des directives européennes de libéralisation des services publics, à commencer par le rail et la Poste.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAffolée par la montée en puissance du Front National à mesure que se rapprochent les échéances électorales de 2014, l’UMP ressort la machine à blabla qui avait déjà marqué de son empreinte le quinquennat de Nicolas Sarkozy.Parler, faire de la fumée à défaut d’agir semble être le seul credo d’un parti totalement à la dérive, aussi bien financière, politique qu’idéologique.Christian Estrosi hier sur les Roms, un élu municipal UMP de Nîmes aujourd’hui sur l’Islam et la laïcité : l’enfumage reprend manifestement à plein régime. Il convient pourtant de rappeler la lourde responsabilité que portent l’UMP et ses dirigeants sur tous ces dossiers. Ils ont voté avec le PS l’entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans l’Union Européenne, autorisant par là les Roms à venir s’installer massivement dans notre pays, nous privant même, dès le 1er janvier 2014, de toute possibilité juridique de reconduite à la frontière.Durant les 5 années du mandat de Nicolas Sarkozy, ils se sont couchés devant toutes les revendications communautaristes ; détournant la loi de 1905 pour financer mosquées et autres espaces « cultuels », laissant pénétrer la religion dans l’espace public, jusque dans les écoles et lieux de la petite enfance. Ils ont fait preuve d’une permissivité inouïe face aux prières de rue, aux dérives du hallal et aux pressions insupportables exercées par des groupes fondamentalistes sur les habitants de nombre de nos quartiers. Surtout, depuis 30 ans, ils ont mis en œuvre, main dans la main avec le PS, une politique d’immigration massive, à l’origine des nombreux problèmes évoqués ici. Rappelons que sous Nicolas Sarkozy 200 000 étrangers entraient régulièrement chaque année en France, soit le même chiffre qu’aujourd’hui.Dernièrement, ce sont bien des élus UMP qui ont contribué à lever l’immunité de Marine le Pen au Parlement européen pour avoir eu le courage de dénoncer ce qu’ils font mine de combattre dans le discours. Cette duplicité devient insupportable pour la vie politique française.L’UMP ne peut donc pas décemment se plaindre des effets désastreux des politiques qu’elle a elle-même activement mises en place : les Français le savent et ne sont plus dupes de ces manœuvres électoralistes permanentes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa visite ce jour du ministre allemand des finances Wolfgang Schaüble en Grèce est la visite du maître à l’esclave dans un pays en état de siège. Les rues sont bouclées, la police antiémeute est partout, les rassemblements de plus de trois personnes interdits : voilà où nous a menés l’Union européenne, cette soi-disant « Europe de la paix » devenue l’Europe de la guerre et de la haine entre les nations.Cette Europe toute entière construite au bénéfice de l’Allemagne et de l’oligarchie allemande met peu à peu à genoux les autres peuples en les brutalisant, en les taxant pour renflouer la vache sacrée de ce système : l’euro. La Grèce, Chypre, l’Espagne, l’Italie, le Portugal, l’Irlande, la France de plus en plus, sont saccagés au nom de l’euro et de l’ouverture totale des frontières. Les services publics sont privatisés, les retraités comme les salariés et les fonctionnaires soumis à l’austérité la plus injuste, et les usines ferment.Dans ces conditions, on voit naturellement les tensions monter entre les pays, et le ressentiment croître à l’encontre d’une Allemagne dominatrice et arrogante.Il faut faire retomber d’urgence ces tensions en cessant la fuite en avant dogmatique de l’Union européenne. Le nouveau projet européen doit déconstruire cette Union européenne et aller vers la coopération saine et amicale des nations souveraines, vers des frontières restaurées, le retour de la démocratie par des référendums et un modèle économique patriote et protecteur.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalEn exhortant les personnes âgées à ne pas voter Front National, Michèle Delaunay montre là tout le mépris qu’elle porte pour une frange de nos compatriotes uniquement considérés comme des pions sur un échiquier électoral.Cette tentative indigne d’instrumentalisation de la part de Mme Delaunay, à l’heure où les retraités sont frappés, comme le reste de la population, par des politiques injustes d’austérité (hausse prévisible de la CSG, hausse des prix de l’énergie, taxes sur les retraites, etc.), illustre bien la manière avec laquelle les gouvernements successifs, UMP comme PS, ne cherchent pas à améliorer la situation de nos personnes âgées mais simplement à s’assurer une réserve électorale dans laquelle ils pensent pouvoir piocher à leur gré. Pour l’UMP comme le PS, les personnes âgées ne sont bonnes qu’à voter et payer. Leur sort les intéresse peu.Cette intervention dénote une fois de plus la panique du système face aux progrès du Front National, qui à force de travail, tant sur le terrain que sur les idées, convainc chaque jour de plus en plus de Français, de toutes les générations et de tous les milieux.Nos personnes âgées en particulier comprennent, chaque jour plus nombreuses, que seule une politique de redressement national, de justice et de solidarité entre les générations est à même de les soutenir.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes chiffres du chômage du mois de juillet sont une nouvelle fois catastrophiques. Plus de 50 000 chômeurs supplémentaires (catégories A, B et C).Face à de tels chiffres, nous ne pouvons que nous demander de quelle « reprise » le président Hollande nous parle-t-il sans cesse ? Ce gouvernement, comme le précédent, qui manifestement refuse toujours d’ouvrir les yeux sur l’état réel de notre économie, doit arrêter ses exercices indécents d’auto-satisfaction qui s’apparentent plus que jamais à du mensonge.La dégradation de l’emploi dans notre pays ne fera que s’accroître tant que l’on refusera de changer de modèle économique et de muscler enfin la France dans la mondialisation. Tant que les entreprises continueront de délocaliser, il est illusoire d’espérer une baisse du chômage.Nous rappelons donc notre volonté de mettre en place un protectionnisme intelligent aux frontières, et de récupérer les marges de compétitivité indispensables à notre économie en retrouvant une monnaie nationale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’été n’inspire pas particulièrement François Hollande, qui annonce le doublement des « emplois francs », c’est-à-dire la poursuite du rafistolage via les éternels emplois aidés en guise de politique de l’emploi…Voilà des décennies que le PS comme l’UMP multiplient les emplois aidés, baptisés de cent noms différents au gré des majorités et des ministres.Cette politique brouillonne et dépassée est parfaitement inefficace. Elle ne vise qu’à masquer un peu le chômage de masse au lieu de chercher à relancer réellement l’activité et l’emploi.François Hollande devrait plutôt faire le choix du Franc pour l’emploi, c’est à dire la reprise en main de notre politique monétaire pour en faire une arme du redressement. Ce réarmement de la France au bénéfice de la croissance et de l’emploi doit aussi passer par la mise en place de frontières économiques ciblées contre la concurrence internationale déloyale. L’Etat stratège, libéré des contraintes de Bruxelles, doit enfin soutenir massivement nos PME et PMI françaises.Voilà une vraie politique de l’emploi, loin de l’inutile rafistolage de l’UMP et du PS !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe refus du gouvernement de déposer une loi interdisant à l’université les signes religieux ostensibles dont le voile, ainsi que l’a confirmé François Hollande, sera nécessairement analysé comme un nouveau recul de la laïcité.Cette proposition de bon sens du Haut Conseil à l’Intégration aurait dû être accueillie favorablement par le gouvernement car il est plus que temps que la République soit revendicative face à la montée des communautarismes.Le Front National rappelle qu’il propose une loi interdisant dans l’espace public les signes religieux ostensibles.Conférence de presse: samedi 7 septembre, à l’occasion de l’inauguration de la nouvelle permanence du Front National d’Eure-et-Loir (28), Florian Philippot tiendra une conférence de presse à Chartres, au 28 rue Gabriel Péri à 15h00.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalFrançois Fillon a raison : l’affaire syrienne a démontré que la France avait perdu son indépendance et sa liberté d’action vis-à-vis des Etats-Unis.Mais François Fillon n’a aucune légitimité pour porter cette critique, parce qu’il incarne lui-aussi, de par ses prises de position récentes, cette détestable soumission française…Ainsi, François Fillon fut durant cinq ans le premier ministre d’un gouvernement qui avec Nicolas Sarkozy a décidé le retour de la France dans le commandement intégré de l’OTAN, rompant avec la doctrine gaulliste.François Fillon était premier ministre quand le gouvernement, avec la complicité des parlementaires socialistes, a fait ratifier le Traité de Lisbonne en 2008, qui a transféré de nouvelles compétences de la France vers l’Union européenne.François Fillon a soutenu la guerre en Libye en 2011, guerre atlantiste qui visait les mêmes objectifs que l’aventure syrienne : mettre les islamistes au pouvoir et obéir aux injonctions du Qatar et des Etats-Unis.Qu’il parle du Front National ou de la diplomatie française, François Fillon est donc dans la pure tactique politicienne, très loin de la sincérité qu’on attend de l’engagement politique. Il est en ce sens un banal représentant du système, prêt à toutes les contorsions sémantiques pour flatter des segments d’électorat, dans une approche uniquement marketing.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa présentation par Arnaud Montebourg de 34 plans pour relancer l’industrie française est une énième opération de communication qui passe complètement à côté des problèmes structurels qui affectent notre industrie. Elle traduit le renoncement du gouvernement, lequel préfère se projeter dans un avenir imaginaire plutôt que de faire face à la réalité des fermetures quotidiennes d’usines, révélatrices de son impuissance.Il manque en effet à Monsieur Montebourg un 35ème et un 36ème plan pour véritablement protéger et dynamiser notre industrie. D’abord instaurer un protectionnisme intelligent aux frontières, pour lutter contre la concurrence internationale déloyale et les délocalisations qu’elle engendre, ensuite dissoudre la zone euro et retrouver une monnaie nationale pour regagner les marges de compétitivité indispensables à la relance de nos exportations.Sans ces deux mesures essentielles et vitales, les seuls plans que le gouvernement sera en mesure de proposer aux Français seront des plans sociaux.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-president du Front NationalLe rapport annuel de la Cour des comptes sur la Sécurité sociale dresse un constat très inquiétant sur les difficultés de financement de notre système de protection sociale.S’il convient d’en tenir compte, le Front National s’oppose très fermement à un certain nombre de recommandations qui tendent vers une privatisation toujours plus prononcée de notre système de santé. Il en va ainsi des propositions de non-remboursement total des lunettes et lentilles ou encore des prothèses auditives. Toute mesure de privatisation, laissant aux seules mutuelles la responsabilité d’un remboursement partiel, constitue une injustice gravissime à l’endroit des plus modestes, particulièrement les jeunes, les plus modestes et les retraités.Ces recommandations interviennent après les « réformes » déjà entreprises par Nicolas Sarkozy, ayant abouti au déremboursement injuste d’un certain nombre de soins et de médicaments, et qui ont manifestement été inefficaces.Dans un tel système, seules les personnes suffisamment aisées pour s’acquitter d’une mutuelle hors-de-prix seront garanties d’un remboursement complet de leurs soins. Une telle inégalité est socialement intolérable. C’est l’accentuation de la santé à deux vitesses !  Le Front National plaide en conséquence pour une Sécurité sociale plus juste et plus performante.A court terme, devant l’urgence du financement, nous préconisons l’instauration d’une taxe exceptionnelle sur le système bancaire et la réalisation d’économies immédiates, notamment la suppression de l’AME réservée aux clandestins.A plus long terme, ainsi que le rappelle la Cour des comptes, il est impératif de relancer la croissance et l’emploi ce qui suppose un nouveau modèle économique fondé sur le patriotisme et la redistribution plus équitable des richesses.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa nouvelle réforme de l’enseignement au collège et au lycée de l’histoire et de la géographie se traduira encore une fois par un allégement de l’apprentissage de l’histoire de France. La présidence Hollande met là-aussi ses pas dans ceux de la présidence Sarkozy, en sacrifiant progressivement l’histoire de France alors que son enseignement devrait constituer une priorité pour renforcer la cohésion nationale, redonner fierté à nos jeunes et permettre l’assimilation républicaine.On regrettera en particulier la relégation de la présidence du général De Gaulle en bas de programme en classe de troisième, relégation déjà évoquée par plusieurs médias.Nous rappelons notre ambition de renforcer l’apprentissage de l’histoire de France au collège et au lycée, en optant pour la méthode chronologique et en revalorisant les aspects les plus glorieux de notre longue histoire nationale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’accueil épouvantable reçu hier en Auvergne par François Hollande traduit certes l’exaspération des agriculteurs mais aussi et surtout leur lucidité face à la politique de destruction et d’abandon menée depuis des années par les gouvernements successifs.La réalité est que derrière les effets d’annonce habituels, qui visent à présenter comme une grâce des aides européennes qui ne sont que le retour diminué de l’argent pris dans la poche des Français, l’agriculture française, dans toutes ses composantes, est aujourd’hui gravement menacée. En cause notamment les négociations, soutenues par l’UMP, pour un grand Marché Transatlantique qui ouvrirait la France et l’Europe aux produits américains, faisant voler en éclat toutes les normes jusqu’alors en vigueur (en particulier sanitaires). Ce grand Marché ultra-libéral et complètement déréglementé aboutirait évidemment à la disparition de notre modèle d’agriculture, ne laissant qu’aux seules exploitations industrielles la possibilité de survivre.Après notre industrie, laminée par l’euro et la concurrence internationale déloyale exercée à l’intérieur et à l’extérieur de l’Union Européenne, ce sont nos services et notre agriculture qui seront mis à mal par cette nouvelle étape de la mondialisation folle.Les dénégations du président Hollande sur le grand Marché transatlantique n’y feront rien. Quand on sait que même la culture, officiellement exclue du mandat de négociation ne l’est pas de manière définitive, on ne peut que s’inquiéter pour l’avenir.Le Front National demande de toute urgence que soit mis un terme aux négociations sur le grand Marché transatlantique, et que soit à l’inverse instaurée une politique protectionniste intelligente permettant de dynamiser l’agriculture française, et donc de préserver la sécurité alimentaire de notre pays. Seule une Politique Agricole Française, en remplacement de la PAC, serait susceptible de mieux repartir les aides aux agriculteurs, et même de les augmenter substantiellement.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa nouvelle hausse du prix du timbre en 2014, de 3% en moyenne, qui suit une hausse déjà équivalente en 2013, est inacceptable à un moment où les Français voient déjà leur pouvoir d’achat fondre chaque jour davantage.Cette augmentation, qui en annonce manifestement d’autres, se justifie d’autant moins que la Poste est bénéficiaire, à hauteur de 480 millions d’euros en 2012.Les tarifs publics sont pris depuis plusieurs années d’une frénésie inflationniste qui devient insupportable pour les Français, d’autant que la plupart du temps les entreprises publiques qui les contrôlent réalisent des bénéfices considérables. Dans le même registre on annonce une nouvelle hausse de 4% du prix du billet de train le 1er janvier prochain…Alors que la Poste a déjà considérablement réduit son implantation territoriale dans notre pays, sous la pression des directives ultralibérales de l’Union européenne, elle ne peut pas en outre imposer en permanence aux Français des augmentations de prix.En conséquence, nous demandons à la Poste et à l’Arcep d’annuler cette augmentation du prix du timbre et au gouvernement d’intervenir en ce sens.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalDu shutdown américain peut sortir un bien : la suspension des négociations sur l’accord de libre-échange UE/Etats-Unis qui en résulte doit être l’occasion pour le gouvernement français de se ressaisir et de dégager la France de ce funeste accord.Livrant notre industrie, notre agriculture et nos services à la sauvagerie ultralibérale de l’ouverture totale des frontières, cet accord répond à des impératifs purement américains.Les travailleurs et retraités français en seraient les premières victimes.Aujourd’hui les négociations sont suspendues par la force des choses, demain elles doivent être définitivement stoppées par la volonté politique. Il en va de notre intérêt national.Un protectionnisme intelligent face à la concurrence déloyale doit au contraire être recherché, pour permettre la réindustrialisation de notre pays.Si le gouvernement et l’UMP continuent de soutenir aveuglément ce projet, ils se rendront coupables d’une trahison des intérêts fondamentaux de notre pays.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa situation est grave pour le groupe PSA et l’Etat ne peut rester les bras croisés.Fleuron français d’une industrie exportatrice, employant directement plus de 100 000 personnes en France, en faisant vivre bien d’autres en sous-traitance, moteur de l’innovation, PSA est une entreprise française stratégique que l’Etat ne doit pas laisser se diluer dans la mondialisation sauvage.Pour ces raisons, l’arrivée du constructeur chinois Dongfeng au capital de PSA serait probablement une première étape vers le passage sous pavillon étranger de l’entreprise, c’est à dire l’accélération des délocalisations et la perte de contrôle stratégique de l’outil industriel.L’Etat stratège doit ainsi prendre une participation majoritaire, même temporaire, dans le capital de PSA. C’est un effort de 2 milliards d’euros environ que l’Etat devrait consentir (capitalisation boursière de 4 milliards d’euros), en concentrant l’effort d’investissement sur un dossier essentiel.En parallèle, le patriotisme économique doit prévaloir dans le secteur automobile comme dans les autres secteurs industriels : mise en place de droits de douane ciblés face à la concurrence internationale déloyale et avantage donné aux PME et PMI françaises dans les marchés publics.PSA devra aussi aménager sa stratégie et concentrer ses efforts sur l’innovation.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDans un récent rapport, le FMI propose pour les pays de la zone euro une taxation de 10% du patrimoine de tous les ménages, à commencer par leur épargne. Cette taxation aurait pour objectif de revenir au niveau de dette de l’année 2007 dans ces pays.Cette proposition traduit la férocité d’un système ultralibéral tout entier soumis au diktat des banques. Cette taxe sur l’épargne correspondrait en effet à un transfert direct et autoritaire des ménages vers les banques qui possèdent la dette des Etats. Elle serait particulièrement injuste car appliquée au même taux, 10%, pour tout le monde, riches ou pauvres. Bref, un nouveau cadeau pour les grandes banques sans aucune contrepartie !Le système bancaire fera-t-il de nous demain des Chypriotes avec la complicité du FMI et de l’Union européenne ? Doit-on accepter d’être saigné par les banques au nom d’une idéologie ultralibérale et d’une monnaie unique qui nous a endettés comme jamais auparavant ?Les peuples ne doivent pas être sacrifiés sur l’autel des banques et de l’euro. Nous demandons la remise en cause des Traités européens qui, depuis Maastricht, interdisent aux Etats d’emprunter directement et à taux quasi nul auprès de leur Banque centrale nationale. C’est la seule solution qui permette de se dégager de l’emprise des banques et de la finance sur nos économies et nos vies, et de faire fondre la dette. Elle suppose bien sûr de remettre en cause l’euro, d’adopter le modèle efficace de la monnaie nationale comme dans 95% des pays du monde.Dans l’immédiat le gouvernement français doit faire savoir qu’il ne mettra jamais en place une telle taxe.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe déplacement électoraliste du très arriviste Manuel Valls mardi à Forbach, première étape d’une « tournée anti-FN » selon son propre entourage, traduit l’affolement grandissant du camp socialiste face à la très forte dynamique du Front National. Nul doute que les résultats de la partielle de Brignoles, qui a vu l’élimination de la gauche et la forte baisse de l’UMP, au profit du seul Front National, ravivent les angoisses du système. Mais ce n’est pas une raison pour gaspiller l’argent des Français !Les Français préféreraient que le ministre de l’Intérieur passe son temps à combattre l’insécurité, les délinquants et les criminels, plutôt que d’utiliser avec indécence les moyens de l’Etat pour faire campagne au profit d’un PS rejeté par les Français ! Comme nous, ils trouveraient plus logique une « tournée anti-insécurité », une action déterminée contre la délinquance et la criminalité, plutôt qu’une tournée contre un parti et ses millions d’électeurs, contre le premier parti de France.Mais puisque le ministre refuse d’aller au fond des choses, nous le ferons à sa place.Florian Philippot, tête de liste Front National et Rassemblement bleu marine, sera bien sûr à Forbach mardi avec ses équipes, avec les Forbachois et les Forbachoises, pour leur présenter ses solutions contre l’insécurité. Il soutiendra les Forbachois et les Forbachoises dans leur opposition à Laurent Kalinowski, actuel maire de Forbach, au gouvernement socialiste représenté par Manuel Valls, et plus largement à l’UMPS dont ils ont plus que soupé.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalInvité ce soir par l’association Europeans Now à participer à un débat sur l’Europe à Sciences-Po Paris, en présence des représentants des autres partis politiques, Florian Philippot déplore l’annulation de cet événement qui révèle l’état lamentable de la démocratie dans notre pays.  Florian Philippot condamne les pressions scandaleuses exercées sur les organisateurs par certains syndicats de gauche non-représentatifs des étudiants de Sciences-Po, associés à l’extême-gauche la plus radicale et ultraviolente, en vue d’empêcher la tenue d’un débat démocratique.Florian Philippot condamne avec encore plus de vigueur l’attitude indigne de la représentante d’EELV, Mme Danielle Auroi, qui, bien qu’informée de notre invitation depuis plusieurs jours a fait chanter les organisateurs en conditionnant sa présence ce soir à l’exclusion arbitraire du Front National. Nous exigeons de Mme Auroi des excuses immédiates, tant pour le manque de respect à l’endroit de nos millions d’électeurs, que vis-à-vis des organisateurs dont le travail est aujourd’hui réduit à néant. Nous l’exprimons avec gravité : pour qui se prend cette illustre inconnue pour se croire autorisée à décider de qui peut s’exprimer et qui doit se taire dans notre République ? Depuis quand l’exercice du débat démocratique doit souffrir les conditions particulières d’un parti qui représente moins de 2% des Français ? Si les faux écologistes d’EELV refusent la pluralité des opinions, cela les regarde, mais ils n’ont aucunement le droit d’empêcher les autres partis politiques de débattre dans un cadre démocratique serein.Florian Philippot tient à saluer la réaction honorable des représentants d’Europeans Now pour n’avoir point cédé au petit chantage de Mme Auroi, et les assure de sa disponibilité à participer dans l’avenir à un prochain débat.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa révision à la baisse des recettes de l’Etat par le ministre Bernard Cazeneuve, à hauteur de 5,5 milliards d’euros en 2013, confirme les effets redoutablement pervers de la politique d’austérité pratiquée en France et dans la zone euro, au nom de la monnaie unique.Non seulement l’eurostérité crée la récession et le chômage de masse, non seulement elle déprime le pouvoir d’achat, mais de surcroît il est démontré qu’elle accroît les déficits publics et la dette en contractant les recettes fiscales de l’Etat.L’information révélée par Bernard Cazeneuve doit inciter à un changement de cap complet : la zone euro est une anomalie dans le monde, avec laquelle il nous faut rompre. Comme 95% des pays du monde, nous devons affronter la mondialisation sauvage avec de solides outils, en particulier des frontières face à la concurrence internationale déloyale et une monnaie nationale pour dynamiser notre économie et notre industrie.L’UMP et le PS ont fait de l’austérité l’alpha et l’oméga de toute leur politique, au nom de l’euro qui faudrait sauver à tout prix. Nous proposons à l’inverse de faire de la monnaie non pas une fin en soi mais un instrument auquel il n’est pas question de sacrifier emploi, système social et dette publique.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalCe jour est un jour noir pour la France. La Commission européenne vient de valider le budget de la Nation conformément aux nouveaux pouvoirs que lui ont transférés l’UMP et le PS – depuis les votes du Two-Pack et du Pacte budgétaire (TSCG) – et plaçant de fait la France sous tutelle budgétaire.Outre la forme, qui rappelle que les Français ont été dépossédés de leur souveraineté, cette validation révèle sur le fond une réalité particulièrement inquiétante. Elle confirme que ce n’est pas l’intérêt du peuple qui a été défendu dans ce budget mais bien celui des banques et de la grande-finance.Tous les efforts financiers engagés l’ont été pour sauver l’euro et le système bancaire en général (plans de renflouement à répétition, Mécanisme européen de stabilité, etc.), au détriment des ménages, des entreprises et de l’Etat.C’est donc un budget frappé de sceau de l’austérité et de l’hyper-fiscalité qui a été validé par la Commission européenne, sa véritable inspiratrice.Comme si cela ne suffisait pas, cette humiliante validation annonce également des sacrifices futurs toujours plus importants. La Commission européenne estime en effet que les « réformes structurelles » engagées par la France sont encore trop « limitées » et que les coupes budgétaires dans les grands ministères devront se poursuivre, mettant en péril le fonctionnement normal de l’Etat.Le Front National se battra pour rendre à la France sa pleine et entière souveraineté budgétaire. Nul ne peut décider à la place du peuple français les grandes orientations de son budget et donc de sa politique. Il en va du consentement à l’impôt, principe républicain élémentaire. De même, nous procèderons aux économies nécessaires sur la mauvaise dépense publique à commencer par le coût de l’Union européenne, l’immigration, la fraude sociale, la fraude fiscale mais aussi les dérives des collectivités territoriales.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa consultation sur le dossier fiscal que veut entreprendre le premier ministre ne sera un exercice utile qu’à condition qu’elle regroupe l’ensemble des forces syndicales et politiques de premier plan.A cette heure, le Front National n’a pas encore été convié à cette consultation, alors qu’il représente a minima 20% des électeurs et qu’il est le seul mouvement à proposer une politique économique très différente du modèle UMPS, une politique fondée sur le patriotisme économique.Jean-Marc Ayrault avancera sûrement un argument fallacieux pour justifier cette exclusion, que rien pourtant dans un régime démocratique ne peut expliquer.Nous demandons au premier ministre de respecter les millions de Français qui ne pensent pas UMPS et d’inviter le Front National à participer à la consultation fiscale. L’entre soi n’est jamais bon pour le débat d’idées !Communiqué de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalAprès plusieurs mois passés à vendre aux Européens de la poudre de perlimpinpin en guise de reprise économique imaginaire, les autorités de la zone euro sont en train d’être rattrapées par la dure réalité.La commission européenne avoue en effet ce jour qu’elle est déjà contrainte de revoir à la baisse ses prévisions de croissance pour 2014 et que les déficits publics seront, notamment en France, plus élevés que prévu.Les autorités européennes, et les gouvernements serviles qui dirigent la zone euro sous son autorité, doivent maintenant aller un cran plus loin en reconnaissant que la politique d’austérité imposée aux peuples est une stupidité. En admettant que l’architecture économique et institutionnelle de la zone euro est une machine à tuer la croissance, l’industrie et l’emploi. En avouant que l’UMP et le PS ont trahi les Français en les contraignant à adopter Traités et directives mortifères depuis des décennies.Le gouvernement français en particulier doit avouer aux Français qu’il ne cesse de mentir sur une prétendue reprise et que François Hollande trompe sciemment nos compatriotes depuis des mois avec sa fameuse « inversion de la courbe du chômage ».Le rebond économique et social ne viendra que d’une solide politique de réindustrialisation, qui tournera le dos à tout ce qui affaiblit nos pays : l’ouverture totale des frontières économiques et financières, la soumission au dogme de l’euro et l’interdiction par les Traités européens du patriotisme économique.La zone euro est une anomalie dans le monde, alors que 95% des pays du monde ont des frontières, une monnaie nationale et une souveraineté. Tournons ensemble la page de cette anomalie douloureuse pour permettre le redressement.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’annonce par Stéphane Le Foll du report de l’application de l’écotaxe à janvier 2015 ou plus tard n’est pas acceptable. Ce simple ajournement laisse en effet planer une lourde menace sur l’avenir de secteurs entiers de l’économie. Il crée une insécurité juridique démotivante et paralysante pour les travailleurs concernés.De surcroît, le gouvernement fait preuve d’un sacré cynisme en espérant faire oublier l’écotaxe le temps des élections municipales et européennes. Personne ne peut tolérer de telles méthodes indignes d’une démocratie adulte.Nous demandons la suppression définitive de l’écotaxe, cette coproduction UMPS. Cette mesure doit s’accompagner du renoncement à toute hausse de la TVA en janvier prochain.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa consultation lancée ce jour par Jean-Marc Ayrault ne doit pas se limiter au seul sujet de la fiscalité si elle ambitionne autre chose que d’être un simple écran de fumée.Cette consultation sera utile si elle englobe la question de l’austérité imposée par la zone euro, au nom de l’euro. En effet, le niveau de l’impôt en France et dans nos pays dépend très directement de la politique d’austérité imposée aux Etats membres de la zone euro pour renflouer la monnaie unique à tout prix.On ne peut discuter efficacement de la fiscalité en France si on ne discute pas de l’austérité et du coût abyssal de l’euro.Hyperfiscalité et injustice fiscale sont les deux conséquences directes de la politique de la zone euro, reprise servilement par des gouvernements complices de gauche et de droite. L’euro et l’austérité plombent notre croissance et nos dettes publiques, et se traduisent par une escalade fiscale : il serait anormal de ne pas en débattre.En outre, nous rappelons notre demande d’être consultés par le premier ministre, au nom des principes démocratiques et républicains les plus élémentaires.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalL’actualité est souvent cruelle pour ceux qui veulent jouer avec elle…On imagine en effet comment doivent se sentir ridicules ce soir les apparatchiks socialistes et les ministres, tout occupés à un « grand meeting contre les extrémismes » au moment-même où la France est révoltée par un nouveau scandale, celui de la retraite chapeau indécente du président de PSA…Le symbole est fort : pendant que les Français prennent une nouvelle fois conscience de la soumission totale du gouvernement aux puissances d’argent, ce dernier agite une énième fois une peur aussi fantasmée qu’artificielle, celle d’un supposé « extrémisme » qui menacerait la France. Peur que les Français savent totalement inventée pour des raisons électoralistes et pour esquiver le débat de fond.Le décalage entre la réalité de ce que vivent les Français et la mise en scène gouvernementale est ce soir terrible pour le pouvoir.Le gouvernement ferait mieux de sortir du ridicule et de travailler à lutter contre les véritables extrémismes au lieu de tenter de criminaliser le patriotisme et de stigmatiser des millions d’électeurs du Front National : l’extrémisme la finance que révèle une nouvelle fois l’affaire Varin, celui de l’obscurantisme et du communautarisme qui soumettent nombre de nos quartiers à des lois autres que celle de la République.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalAlors que la Coface prévoit pour l’année prochaine la fermeture de plus de 60 000 entreprises dans notre pays, que les plans sociaux sont devenus quotidiens et que la conjoncture se dégrade, le Ministre du redressement productif annonce, puisqu’il ne fait que ça, un « plan de résistance » sous la forme d’une énième réserve de prêts aux entreprises, d’un montant de 380 millions d’euros.Outre la somme absolument dérisoire de ce fonds, au regard des besoins en trésorerie des entreprises en difficulté, il n’apporte aucune réponse aux multiples problèmes qui frappent nos entreprises : assèchement de la demande, manque de compétitivité, explosion des normes, etc.Monsieur Montebourg fait pourtant les bons diagnostics sur les maux dont souffre notre économie : austérité, monnaie surévaluée et concurrence déloyale ; mais pour quelles solutions ? Des fonds, des fonds, toujours des fonds que nous n’avons pas et que nous sommes d’ailleurs obligés d’emprunter.Il faut donc rompre avec un système qui ne produit plus de richesses et sortir au plus vite du carcan européen et de son ultra-libéralisme dogmatique.Pour sauver nos entreprises il y a trois mesures immédiates à mettre en œuvre : le retour à une monnaie nationale qui boostera leur compétitivité ; assurer le développement des filières stratégiques et industrielles avec les armes d’un véritable Etat stratège ; protéger nos entreprises de la concurrence internationale déloyale (intra et extra européenne) par un protectionnisme intelligent aux frontières. Enfin, dans le cas des très petites entreprises et de l’artisanat (qui représentent l’essentiel des fermetures d’entreprises), réviser en profondeur les normes administratives qui les empêchent d’exercer librement et loyalement leurs savoir-faire, et mettre un terme à la concurrence déloyale des travailleurs indépendants venant des autres pays de l’Union européenne.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice- président du Front NationalLe vote de la réforme Hollande des retraites ce jour traduit une nouvelle étape dans la stupide austérité imposée par l’Union européenne aux gouvernements serviles qui se succèdent depuis des années en France.Reprenant tous les poncifs ultralibéraux déjà testés depuis vingt ans sans succès, cette réforme appauvrira encore davantage les travailleurs en allongeant la durée de cotisation nécessaire et en augmentant le montant des cotisations salariales et patronales. Elle s’attaque aussi aux retraités en reportant de 6 mois la date de revalorisation des pensions.Cette potion indigeste est celle de l’austérité européenne. Elle est aussi inefficace qu’injuste, en témoigne l’échec des réformes similaires depuis 1993.Elle démontre que les gouvernements de la zone euro ne sont plus que des machines à gérer la pénurie en écrasant les familles, les travailleurs, les retraités, les jeunes et les petites entreprises.Une véritable réforme des retraites passe par la relance de l’emploi pour assurer un financement pérenne, et donc par un changement de modèle économique : la réindustrialisation par le protectionnisme intelligent doit remplacer la stupide austérité. Le retour concerté à une monnaie nationale et à une politique monétaire efficace doit prévaloir sur le renflouement permanent et coûteux de ce boulet qu’est l’euro.Il faut en particulier concentrer l’effort sur la lutte contre le chômage des séniors, très élevé dans notre pays.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’annonce par la Commission européenne de son intention de traîner la France devant les tribunaux pour avoir aidé la SNCM, entreprise toujours en grave difficultés financières, et l’ajout d’une tranche supplémentaire de 220 millions d’euros à rembourser (portant à 440 millions la somme totale exigée par la Commission européenne !), est une décision révoltante et scandaleuse en cette période de crise, de rigueur et de chômage de masse.Cette décision, qui illustre tout le mal fait aux peuples par l’Union européenne, casse les mécanismes naturels de solidarité qui peuvent et doivent exister entre un Etat et ses entreprises stratégiques.Nous dénonçons dans cette affaire la responsabilité totale des gouvernements successifs UMP et PS qui ont, par les Traités européens qu’ils ont votés, donné de tels pouvoirs à la Commission et permis l’application de directives utlra-libérales de destruction des services publics.  Par sa décision Bruxelles porte gravement atteinte à la continuité territoriale entre la Corse et le continent, et condamne ni plus ni moins la SNCM et ses milliers d’emplois à la faillite.Nous exigeons du gouvernement qu’il dise « non » à Bruxelles ; et renouvelons à cette occasion notre proposition de référendum pour sortir la France de l’Union européenne.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa chute de la production industrielle dans la zone euro en octobre (-1,1%) n’étonnera que les plus idéologues. Contrairement aux fables chantées depuis des mois, par le gouvernement français en particulier, la crise s’accentue et la monnaie unique s’enfonce dans une lente agonie. La France n’échappe pas à cette nouvelle baisse de la production industrielle.De plus en plus nettement, la zone euro apparaît dans le monde comme une anomalie malheureuse, qu’il convient de corriger de fond en comble. Il lui faut un choc de réindustrialisation.Ce nécessaire choc de réindustrialisation de la zone euro et de la France ne pourra se faire qu’en organisant la dissolution de la monnaie unique et qu’en dotant nos pays de frontières économiques intelligentes face à la concurrence déloyale.Nos gouvernements seraient bien inspirés d’écouter ces voix qui s’élèvent et qui savent, à l’instar de M.Pissarides, Prix Nobel d’économie 2010, ancien soutien de l’euro et qui désormais prône sa fin.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe rapport parlementaire sur les « médecins mercenaires », c’est à dire ceux usant et abusant de l’intérim, est un nouveau scandale qui frappe le monde médical. Il confirme, une fois de plus, la pertinence de notre proposition : desserrer enfin le numerus clausus dans les facultés de médecine, qui bloque chaque année à un niveau insuffisant le nombre de nouveaux médecins formés dans notre pays.Le rapport montre que le développement de l’intérim à l’hôpital a eu deux conséquences majeures : une explosion des coûts, due à la surfacturation des prestations médicales en intérim (deux à trois fois plus chères) estimée à 500 millions d’euros par an; et une diminution inquiétante de la qualité des soins.Par ailleurs, de l’aveu même du Ministre du Travail, Michel Sapin, ce sont souvent des médecins étrangers qui profitent de ces postes « d’intérimaires ». Une telle situation est proprement anormale dans un pays comme la France.La pénurie de médecins, à l’origine de ces multiples dérives, est un constat sur lequel le Front National ne cesse d’attirer l’attention des pouvoirs publics. Face à cela, outre l’augmentation des contrôles, il n’y a qu’une seule vraie mesure à mettre en oeuvre : desserrer le numerus clausus dans les facultés pour augmenter le nombre de médecins français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National L’adoption définitive ce jour de la réforme des retraites par le Parlement est une nouvelle étape dans l’austérité imposée par l’Union européenne. Elle n’est qu’un nouvel impôt UMPS, un impôt caché qui s’ajoute aux multiples autres.Résumé de tous les échecs de l’ultralibéralisme, cette réforme appauvrira les travailleurs, les PME et les futurs retraités en allongeant la durée de cotisation nécessaire et en alourdissant les cotisations salariales et patronales.Cette réforme est la fille de l’austérité européenne, inefficace et injuste, comme le prouve l’échec des réformes similaires depuis vingt ans.Elle démontre que les gouvernements de la zone euro ne sont plus que des machines à gérer la pénurie au lieu de chercher des voies nouvelles de relance de la machine économique.Une véritable réforme des retraites passe par le retour franc et massif de l’emploi, condition d’un financement pérenne. La bataille pour l’emploi, c’est celle du protectionnisme intelligent face à la concurrence déloyale, c’est la dissolution salutaire de l’euro, c’est le patriotisme économique.Il faut en particulier concentrer l’effort contre le chômage des séniors, beaucoup trop élevé en France.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa signature ce jour par Jean-Marc Ayrault du bien mal nommé « Pacte d’avenir pour la Bretagne » est un nouveau tour de passe-passe du gouvernement pour ne pas avoir à traiter les problèmes de fond qui touchent la Bretagne, mais aussi l’ensemble de la France.Comme le pacte lorrain, il s’agit essentiellement d’un regroupement d’investissements, d’aides et de prêts déjà prévus par les services de l’Etat et les collectivités locales au titre de différents programmes ; bref un artifice de communication pour donner le sentiment d’agir.Les victimes de plans sociaux, salariés, commerçants et entrepreneurs ne seront pas dupes de cette manœuvre politique. Ce pacte breton ne fait en effet qu’effleurer les vrais problèmes. Concrètement il ne résout rien aux maux qui frappent notre économie. Rien sur la directive détachement qui détruit l’emploi français au bénéfice de travailleurs étrangers et qu’il faut abroger ; rien sur la concurrence déloyale exercée par des pays tiers (poulet brésilien, porc allemand, etc.) qu’il faut contrer par un protectionnisme intelligent ; rien enfin sur l’euro qui plombe la compétitivité de nos entreprise et qu’il faut dissoudre au plus vite -comme l’appelle encore un nouveau prix Nobel d’économie.De même le gouvernement maintient, comme par provocation, sa volonté d’appliquer l’écotaxe après les échéances électorales de 2014.Le Front National rappelle que seul son projet économique, en rupture totale avec les politiques mises en œuvre depuis trente ans ans, est en mesure de résoudre les problèmes de la Bretagne qui sont aussi ceux de la France.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe projet de budget 2014 de la SNCF qui prévoit la suppression de 1432 postes s’inscrit une nouvelle fois dans une politique globale de recul du service public.Ce projet de budget tend à transformer la SNCF en une entreprise comme les autres, chose qu’elle n’est pas. La recherche de la rentabilité à tout prix, au mépris du service et de sa qualité est une erreur très grave. Elle est la conséquence directe des exigences de l’Union européenne sur la libéralisation du rail dans notre pays, dont l’objectif est de casser totalement le monopole de l’Etat et d’introduire une concurrence privée, souvent étrangère, inutile et même nuisible.Ses premiers effets ont été catastrophiques pour la France : abandon des dessertes dites « non-rentables », effondrement de l’activité fret, explosion des tarifs. Cette politique a aussi été à l’origine de décisions totalement absurdes comme la scission de Réseau Ferré de France et de la SNCF, qui finalement refusionneront…En outre, les très confortables bénéfices de la SNCF ne justifient pas à nos yeux de telles suppressions de postes, qui se traduiront inévitablement pour les voyageurs par toujours moins de contrôleurs, de guichetiers, de personnels d’accueil et de sécurité.Il faut préserver l’esprit du service public dans le rail, le rendre plus performant encore, et mettre un terme aux projets ultra-libéraux de l’Union européenne ; il en va de l’intérêt de tous les Français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalComme chaque année le Forum économique mondial, dont la 44ème édition s’est ouverte hier à Davos, accueillera son lot de Ministres français (Moscovici, Fabius, Pellerin) venus prendre bonne note des ordres de leurs véritables maîtres : la finance et le grand patronat mondial.Certains d’entre eux mettront même du zèle à l’ouvrage. C’est le cas de Monsieur Moscovici qui a ainsi prévu de rester 3 jours sur 4 à Davos, alors que le coût du séjour y est exorbitant pour ne pas dire indécent.Et tout ça pour quoi ? Assurer les acteurs de la mondialisation que la France applique docilement les recettes ultra-libérales dictées par Bruxelles et la finance internationale…Alors que les inégalités dans le monde ont atteint des niveaux effrayants, que les 85 personnes  les plus riches de la Terre possèdent autant que les 50% les plus pauvres, l’on ne déplore à Davos ce constat que parce qu’il est de nature à nuire au « business ». Les acteurs du Forum économique mondial ont pourtant une part évidente de responsabilité dans les désordres économiques du monde. Pour l’honneur de la France, nous demandons à ce que plus aucun officiel français ne se rende à Davos.Ni nos valeurs ni nos intérêts ne sont représentés dans ce congrès international de la mondialisation sauvage. La France se doit au contraire de porter un modèle économique plus juste, plus efficace et beaucoup plus respectueux des Hommes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLe doublement des expulsions dans les campements Roms en 2013, 19 380 contre 9 404 en 2012, sera utilisé par le gouvernement à des fins de communication alors qu’il traduit au contraire une très grande faiblesse.S’il jette la lumière sur l’immense laxisme qui prévalait sous Nicolas Sarkozy, ce chiffre des expulsions est néanmoins le signe d’une explosion année après année du nombre de Roms installés sur notre territoire. On remarquera que ce chiffre des expulsions dépasse assez nettement le nombre de Roms officiellement présents en France (moins de 17 000 selon le ministère de l’Intérieur)…Par conséquent, soit les Roms sont expulsés de leurs campements plusieurs fois par an, ce qui témoigne de l’inefficacité de la politique menée, soit le ministère de l’Intérieur ment en sous-estimant sciemment et massivement le nombre de Roms en France. Soit les deux. Dans tous les cas, ce sont les Français qui perdent.Surtout, ce chiffre démontre que le gouvernement ne fait que déplacer en permanence le problème, à des fins purement médiatiques, au lieu de chercher à le traiter.En réalité, il n’y aura de politique efficace contre les campements et bidonvilles Roms que le jour où la France retrouvera la nécessaire maîtrise de ses frontières pour rendre définitives les reconduites à la frontière et entraver les arrivées.C’est en mettant fin à la libre circulation totale au sein d’une Union européenne sans cesse élargie que la France pourra agir efficacement contre l’immigration légale et clandestine. C’est le sens de notre projet, en rupture avec les dogmes néfastes de l’UE, de l’UMP et du PS.La France doit également suspendre l’ouverture totale de son marché du travail aux ressortissants roumains et bulgares, mise en place le 1er janvier dernier, parce qu’elle amplifie la concurrence déloyale dont souffrent nos travailleurs et parce qu’elle est une incitation supplémentaire à l’immigration en provenance de ces pays.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLors de sa conférence de presse du 14 janvier, François Hollande a annoncé une nouvelle fuite en avant très inquiétante dans la décentralisation, par la création de grandes régions (une quinzaine) dotées de « compétences réglementaires » propres, préalable au transfert de compétences législatives.Cette dérive particulièrement grave s’inscrit à contre-courant de tout ce que la France et ses régimes successifs ont construit : un Etat fort, assurant l’égalité et l’unité de la Nation.Ce projet n’est qu’une adaptation institutionnelle de la France à la vision allemande de l’Europe. Ces régions ne seraient en effet rien de moins que l’équivalent français des Länder allemand, un contre-sens historique, culturel et politique.L’échec de la décentralisation, déjà dénoncée en son temps par Philippe Séguin, nous apprend pourtant que les transferts de compétences aux collectivités locales n’ont jamais été sources d’économies, mais plutôt de gabegies supplémentaires.La projet du Front National entend à l’inverse protéger l’unité nationale, rationnaliser les pratiques de gestion locale et réaliser des économies substantielles sur le mille-feuille administratif, notamment par la création, en lieu et place des régions actuelles, de Conseils régionaux allégés. Ces nouveaux Conseils régionaux seraient composés des premiers élus de chaque département, comme l’avait suggéré le FN devant la Commission Balladur, et auraient pour principale mission la coordination des politiques entre les départements.Dans ce même objectif d’économies réelles, nous proposons également la suppression des Conseils économiques et sociaux régionaux, une réforme des intercommunalités en milieu urbain, actuellement génératrices de doublons administratifs et donc de dérives budgétaires (cf. rapport de la Cour des comptes), une possible suppression du Sénat et surtout la fin de la clause générale de compétence qui encourage les collectivités à dépasser le cadre normal de leurs compétences, et donc, là encore, pousse à la dépense.   Aujourd’hui deux visions de l’organisation territoriale de la France s’opposent :– celle du Front National, pragmatique, qui tient compte des réalités historiques, politiques et culturelles de notre pays : communes, départements, Etat-Nation ;– celle de l’UMPS, démagogique et antinationale, qui vise à fondre la France dans le moule européiste fédéral : intercommunalités, super-régions et Union-européenne.Le Front National s’opposera vigoureusement à ce projet fou de « landerisation » de la France. Il luttera pour l’unité nationale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLe refus opposé par le bureau du Sénat de lever l’immunité parlementaire du sénateur UMP Serge Dassault, inquiété par la Justice pour des faits particulièrement graves d’abus de biens sociaux, de corruption et d’achat de votes, est un nouveau scandale qui porte atteinte à la démocratie et à l’Etat de droit.Cette décision invraisemblable révèle une fois de plus la totale complicité entre la gauche et la droite qui se met à l’œuvre dès qu’il s’agit de protéger l’un des siens. Rappelons en effet que la gauche est majoritaire au sein du bureau du Sénat, cette décision ne surprendra donc que ceux qui n’ont pas encore ouvert les yeux sur la réalité politique de l’UMPS, et son mépris complet pour la morale républicaine.Pour le Front National, la protection accordée par le Sénat à Serge Dassault, en plus de déshonorer l’institution, marque l’empreinte d’un système finissant qui distingue d’un côté les puissants qu’on protège et de l’autre côté les simples justiciables et les véritables opposants.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalCette Charte renforce la vision allemande d’une Europe des régions érigée contre les Etats-Nations, où le seul maître devient Bruxelles.A l’heure où la langue française est gravement menacée par l’anglo-américain, où les gouvernements successifs ont renoncé au nécessaire combat pour la francophonie, cette charte nous détourne de l’essentiel. Arme au profit des lobbies, elle serait systématiquement utilisée devant les tribunaux européens contre la République française, son unité et sa langue nationale, entraînant de surcroît des coûts de traduction exorbitants.La question n’est pas celle des langues régionales, qui font partie de la culture nationale, mais celle de leur instrumentalisation, aux côtés des langues dites minoritaires, par des groupes de pression anti-nationaux.Au même moment, dans une terrifiante logique, le gouvernement souhaite la division de la France en une quinzaine de « Länders », grosses baronnies régionales coûteuses qui seront incitées à discuter directement avec l’Union européenne, passant outre là-aussi l’échelon national.Nous nous élevons contre ces projets UMPS de désunion nationale qui vont à l’encontre de l’indivisibilité de la République. Nous réclamons un soutien beaucoup plus vigoureux à la francophonie et à la langue française ainsi que le refus de cette Charte.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa nomination de Monsieur Thomas Le Drian, fils du Ministre de la Défense, au comité exécutif du groupe SNI, premier bailleur social français, a légitimement surpris beaucoup de monde.En effet, rien dans le parcours de ce jeune homme ne semble a priori de nature à expliquer une telle nomination, pas plus son expérience que ses qualifications. Certains ont évoqué un CV sous-dimensionné par rapport à la fonction.Il y a donc tout lieu de s’interroger sur les conditions de cette nomination, et ce d’autant plus au regard des liens qui existent entre la SNI et le ministère de la Défense : 35% du parc de logements étant occupé par des personnels de ce ministère.Face à ce qui apparaît de plus en plus comme une affaire « EPAD bis », Monsieur Le Drian père, et à travers lui tout le gouvernement (qui passe son temps à donner des leçons de morale à ses adversaires et à la Terre entière) se doit d’apporter les clarifications nécessaires et d’en tirer les conclusions qui s’imposeront.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalCette semaine fut décidément très riche en preuves de la collusion désormais totale entre l’UMP et le PS. Après la conférence de presse eurolibérale de François Hollande, on a déjà constaté l’enthousiasme gêné de l’UMP pour ce qui n’est que la poursuite du projet délétère de Nicolas Sarkozy. Le constat fut le même concernant le projet de landerisation de la France par l’émergence de grandes baronnies régionales : l’UMP en rêvait, le PS veut le faire.Le soutien de l’UMP à la candidature de François Bayrou à Pau est la dernière preuve en date de cette lune de miel entre l’UMP et le PS. François Bayrou en effet fut l’un des rabatteurs de voix de François Hollande en 2012, appelant expressément ses électeurs à voter pour lui entre les deux tours de l’élection présidentielle.Ces différents épisodes contribuent à la grande clarification en cours : d’un côté l’UMPS, affaiblie, unit ses forces pour défendre son projet antinational, antiéconomique et antisocial. Face à elle, le camp des patriotes que nous représentons apparaît jour après jour comme la seule alternative cohérente et crédible.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalL’exercice d’autosatisfaction hier du Ministre de l’Intérieur, pour qui « aucun phénomène majeur de violence urbaine n’a été recensé sur le territoire » lors de la nuit de Saint-Sylvestre, avait quelque chose de particulièrement choquant et indécent.Trois meurtres barbares, officiellement plus d’un millier de voitures brûlées, des forces de l’ordre et de sécurité attaquées par des bandes de criminels et de délinquants, ne peuvent être assimilés à des épiphénomènes.Cette banalisation de l’ultra-violence contraste avec l’extrême-agitation du Ministre de l’Intérieur sur des sujets grotesques et sans rapport avec le maintien de l’ordre public, pourtant la première de ses missions.Monsieur Valls, comme ses prédécesseurs, traîne en matière de lutte contre la criminalité et la délinquance un bilan désastreux. Pétrie de laxisme et de démagogie, l’UMPS, dont les représentants se succèdent au pouvoir, nuit gravement à notre sécurité collective.Il n’y a qu’en France que le nouvel an est ainsi, chaque année, l’occasion d’une flambée de violence ; permise par des gouvernements, de gauche comme de droite, qui depuis bien longtemps ont renoncé à lutter contre la délinquance du quotidien et la criminalité organisée.Pour endiguer ces phénomènes toujours plus importants et violents, il n’y a qu’une seule politique possible : la tolérance zéro. Elle passe par la restauration des moyens humains et matériels de la police et de la gendarmerie détruits sous Nicolas Sarkozy, la construction des 40 000 places de prisons supplémentaires, une réforme pénale mettant fin au laxisme d’Etat et l’arrêt immédiat de l’immigration massive.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa nouvelle augmentation des chiffres du chômage en janvier (+ 8900 demandeurs d’emploi en catégorie A, 23 600 en y ajoutant les catégories B et C), place l’année 2014 sous le même sceau que les années précédentes.L’échec des politiques mises en œuvre conjointement par l’UMP et le PS depuis des années est dramatique pour notre pays. Alors que le chômage dévore la France, ces deux partis et leurs satellites continuent leurs petits jeux politiciens (cf. l’affaire Valls/Goasguen) au mépris des préoccupations quotidiennes des Français. Toujours pas l’ombre d’une solution pour relancer l’emploi en France et ce refus, constant, d’évoquer les vrais problèmes de l’économie française que sont l’euro cher et l’ultra-libéralisme débridé. Rien sur la monnaie, rien sur le protectionnisme intelligent, rien sur le patriotisme économique.Dans ces conditions c’est une véritable claque électorale que les Français doivent infliger à l’UMPS, aussi bien aux élections municipales qu’aux élections européennes. Il est temps de siffler la fin de la récréation.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa baisse importante de la consommation des ménages en janvier est un effet direct de l’augmentation scandaleuse de la TVA voulue par l’UMP et mise en œuvre par le PS.Cette mauvaise nouvelle économique s’ajoute à la forte augmentation du chômage au cours du même mois et illustre les effets déplorables de la politique d’austérité imposée par Bruxelles.L’effet récessif des mesures d’austérité est une évidence économique maintes fois démontrée. L’augmentation massive des impôts en 2012 et 2013 s’était déjà  traduite par un effondrement des recettes fiscales ; l’augmentation de la TVA et la chute constatée de la consommation se traduira par le même résultat.Face à ce constat d’échec, nous renouvelons nos appels à changer radicalement de politique économique, par la fin de l’euro, la mise en place d’un protectionnisme intelligent et celle d’un véritable patriotisme économique. Hélas la surdité de nos gouvernants étant incurable, il appartiendra au peuple français d’exprimer ses espoirs de changement lors des élections municipales et européennes à venir.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’annonce il y a quelques jours par le journal Les Echos d’un gel de l’avancement des fonctionnaires, exprimé notamment par Monsieur Peillon, illustre bien les politiques délétères qui découlent de « l’eurostérité », décidée par Bruxelles et mise en œuvre docilement par les gouvernements successifs UMP-PS.Les vaines dénégations de Monsieur Peillon, contredites par plusieurs journalistes, n’y changeront rien. Le gel de l’avancement des fonctionnaires fait bel et bien partie des mesures envisagées par la Cour des comptes pour répondre au plan d’austérité du gouvernement, qui s’est engagé à trouver 50 milliards d’euros d’économies d’ici 2017, conformément aux exigences de l’Union européenne.Faute de politique économique ambitieuse qui rompe enfin les chaînes qui nous attachent à la croissance zéro et au chômage de masse, c’est à dire l’euro, l’ultra-libéralisme débridé et l’abandon de nos TPE et PME, toutes les mesures d’économie ne pourront se faire que sur le dos des ménages et de leur pouvoir d’achat.Si nous ne changeons pas radicalement de cap, les fonctionnaires, comme le reste de la population, n’échapperont pas à ce nouveau coup de rabot, par ailleurs inutile et sans effet sur les finances publiques, tant toutes ces mesures d’austérité compriment l’activité et donc les recettes fiscales.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’apparente reculade du Premier ministre sur le gel de l’avancement des fonctionnaires ne doit pas duper les millions de Français que cette dramatique mesure concerne. Ce recul ne s’explique que par l’approche des élections, et tout laisse à penser qu’une fois ces échéances passées, le gouvernement lancera la phase 2 de l’austérité exigée par Bruxelles, et accompagnée par l’UMP.Le gel de l’avancement dans la fonction publique, qui s’ajoute au gel du point d’indice déjà effectif depuis 2010 et ordonné par Nicolas Sarkozy, ne serait que le pendant public de la baisse accélérée des salaires constatée dans le privé.Cette décision conduirait à un appauvrissement extrêmement rapide de la fonction publique et de la société toute entière : c’est la fameuse « dévaluation interne », tant souhaitée par le grand-patronat et les thuriféraires de l’Allemagne, pour conserver l’euro à tout prix.En cela, le gouvernement mène notre pays droit vers l’abattoir de « l’eurostérité », qui a déjà tranché à vif la Grèce, l’Espagne, le Portugal et l’Italie.La France ne doit pas se laisser écraser par le rouleau compresseur de l’austérité, voie sans issue. Il est impératif de relancer la croissance, d’améliorer notre compétitivité et donc de quitter au plus vite la zone euro pour retrouver une monnaie adaptée à notre économie.Les économies sur la masse salariale du secteur public ne peuvent quant à elles s’envisager que par le dégraissage des grandes collectivités territoriales ; toute autre mesure, en particulier celles touchant au pouvoir d’achat des fonctionnaires, aurait un impact immédiat sur l’activité et donc sur les rentrées fiscales, comme l’a observé la Cour des comptes en 2013. Un nouveau sacrifice inutile.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAprès Lille et Dijon, c’est à Marseille que le Modem annonce son ralliement à la candidature socialiste pour l’élection municipale. Dans le même temps, le Modem tente de faire croire qu’il est à Paris dans l’opposition au socialisme sortant. A Pau, son chef de file peut compter sur le soutien de l’UMP…Cette situation apparemment ubuesque est en réalité la validation définitive, claire et logique de l’UMPS. Après avoir voté pour François Hollande au second tour de l’élection présidentielle, François Bayrou finit de démontrer par ces petits arrangements municipaux que son mouvement n’est que le chaînon manquant entre l’UMP et le PS.Les Français ne retiennent de ce spectacle navrant que l’essentiel : ce petit monde UMP, PS, Modem ne forme qu’un seul bloc, homogène idéologiquement, prêt à toutes les torsions électorales pour se maintenir en poste.Le Front National tranche avec ces oppositions de façade : il est aujourd’hui la seule opposition cohérente et sérieuse au pouvoir socialiste en place.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalEdouard Martin, tête de liste du PS dans la circonscription Est des élections européennes, ne montre aucune limite dans son mépris pour les ouvriers de Lorraine. Après avoir sacrifié le combat mené pour la défense des travailleurs lorrains contre Mittal, le voici qui vante la « loi Florange ».Celui qui déclarait en décembre 2012 avoir « deux ennemis, le gouvernement et Mittal » avait déjà désespéré les syndicalistes et plus largement les ouvriers de Lorraine en devenant le candidat du gouvernement aux européennes, et en trahissant ainsi de la manière la plus éhontée et la plus vulgaire son militantisme passé. Mais nous n’étions pas au bout de nos surprises. Le désormais très « hollandiste » Edouard Martin se réjouit du vote d’une loi pourtant totalement vide, dont tout le monde sait qu’elle n’aura absolument aucun impact sur la violente désindustrialisation qui frappe la Lorraine et plus largement les terres ouvrières de France. Pis, cette loi ne sert qu’à masquer l’inaction du gouvernement, et donc cautionne le saccage de l’industrie française. Rien en effet sur les vrais enjeux que sont le protectionnisme intelligent et la fin de l’euro pour retrouver une industrie compétitive .Par ce soutien à une loi inique, symbole du mépris du pouvoir en place pour la parole donnée et pour la souffrance du monde ouvrier, Edouard Martin finit de montrer son vrai visage : celui d’un ambitieux qui n’a en réalité aucune conviction, celui d’un petit politicien comme tant d’autres, qui est prêt à sacrifier toute moralité pour aller manger à la gamelle que lui a préparée le Parti Socialiste.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe rapport annuel de la Cour des comptes présenté ce jour constate l’incapacité du gouvernement à maîtriser les finances publiques et met en lumière l’échec total de la politique d’austérité mise en œuvre conformément aux exigences de la Commission européenne. La Cour des comptes fait ainsi rigoureusement la même analyse que le Front National : l’austérité, qui se traduit par une augmentation massive des impôts et une baisse de la bonne dépense publique (défense nationale, sécurité, recherche, etc.), asphyxie l’activité économique (0,1% de croissance en 2013), fait chuter les recettes fiscales (-16 milliards d’euros en 2013), pour finalement aggraver le déficit public (au moins 4,1% du PIB en 2013 contre 3% initialement prévus).Très clairement, l’austérité, dont on rappelle qu’elle n’est exigée que pour répondre aux normes d’un euro cher voulu par l’Allemagne, tue notre économie comme elle a déjà tué celle des pays du sud de l’Europe.Dans ses recommandations, qu’il convient de prendre avec discernement, la Cour des comptes émet par ailleurs certaines propositions qui vont dans le sens de celles formulées par le Front National, notamment quant aux sources d’économies possibles à faire du côté des collectivités territoriales ou de la fraude sociale.A l’inverse, faute d’avoir le courage de proposer la fin de la monnaie unique, la Cour des comptes s’hasarde sur d’autres recommandations dangereuses, inefficaces sur le plan économique et sources de nouvelles injustices.Le Front National rappelle que seule une politique de relance de l’activité serait de nature à rétablir l’équilibre de nos finances publiques, par un accroissement significatif des rentrées fiscales. Une telle politique impose de revenir à une monnaie nationale adaptée à notre économie, de mettre en œuvre une grande politique de patriotisme économique et d’user enfin des armes normales du protectionnisme intelligent, tel qu’il est pratiqué par l’immense majorité des pays du monde.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn plaçant la France sous « surveillance renforcée » comme un vulgaire délinquant, la Commission européenne entend accroître encore un peu plus la mainmise qu’elle exerce sur notre pays, avec la complicité docile des gouvernements successifs UMP et PS.Cette mainmise se traduira inévitablement dans les mois qui viennent par une augmentation de la pression fiscale sur les ménages et des coupes quasi « sacrificielles » dans les dépenses publiques les plus utiles.Ignorant volontairement les effets récessifs des politiques d’austérité déjà observés dans les pays du sud de l’Europe, Bruxelles veut obliger la France à suivre le même chemin.Il est particulièrement révoltant de lire les griefs portés contre notre pays. La Commission européenne nous parle ainsi de « déséquilibres macroéconomiques », « de problèmes de compétitivité » et de « déficit commercial trop élevé », mais à cause de qui, à cause de quoi ? Répondre à ces questions c’est mettre le doigt sur le vrai problème économique de la France : l’euro. Monnaie à laquelle nous ne sommes évidemment pas adaptés, et pour laquelle la Commission européenne, avec l’UMP et le PS, entend nous contraindre à tous les sacrifices, au détriment des plus fragiles et des plus faibles de notre société.Alors que se prépare dans les antichambres de Bercy un plan redoutable de coupes dans les dépenses publiques, sans distinction d’utilité et ignorant le caractère régalien essentiel de tel ou tel poste de dépense, les Français doivent prendre conscience que le traitement que l’on se prépare à administrer au pays nous met sur la voie d’un déclassement majeur. Tout cela aux seules fins de sauver l’euro et l’idéologie sans frontières qui y est associée.Il y a urgence à se défaire des chaînes de Bruxelles, à se séparer de l’euro, pour retrouver enfin le chemin de la croissance et de la prospérité.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalCe n’est plus un ministre des affaires étrangères que nous avons, mais un saboteur en chef de l’industrie française et de ses milliers d’emplois. En effet, hier soir, Laurent Fabius a émis officiellement la possibilité d’une annulation du contrat qui lie la France à la Russie depuis 2011, pour la fourniture de deux bâtiments de projection et de commandement (BPC type Mistral). Ce faisant il commet une faute très grave qui porte directement atteinte aux intérêts fondamentaux de notre pays.Rappelons tout d’abord que ce contrat aura représenté pour les  ouvriers de Saint-Nazaire 5 millions d’heures de travail sur 4 ans, un  luxe en cette période crise que certainement Monsieur Fabius ne croit  pas nécessaire de conserver… Avec une telle dénonciation -et de l’aveu même du ministre- la France serait perdante. Elle devrait prendre à sa charge le coût de construction des navires et payer à la Russie de lourdes pénalités financières. Surtout, elle obérerait très durement l’avenir de l’ensemble de l’industrie militaire française, dont les exportations déjà fragiles risqueraient de s’effondrer, avec à la clé la possible perte de dizaines de milliers d’emplois. Il faut bien comprendre à quel point une telle décision porterait atteinte aux intérêts de notre pays. Elle compromettrait en effet la parole et donc la crédibilité de la France, dans un domaine hyper-sensible où les contrats se négocient le plus souvent d’Etat à Etat. Refuser d’honorer un contrat militaire de cette nature et de ce montant (plus d’un milliard d’euros), à l’égard d’un pays aussi important que la Russie, lié par ailleurs à la France au travers de nombreux programmes de coopération (en particulier dans le domaine aérospatial), devenu en 2011 et pour la première fois de son histoire militaire client d’une puissance occidentale, c’est fragiliser pour toujours les futures exportations d’armements de notre pays, tant vers la Russie (qui ne renouvellera pas de sitôt l’expérience) que vers tous les autres pays du monde pour qui passer un contrat avec la France s’augmente désormais des risques supplémentaires liés aux flottements diplomatiques de ses dirigeants. Cette incurie, provoquée par un alignement stupide sur l’euro-atlantisme, est d’une rare gravité. Un pan de l’industrie d’armement française est en passe d’être sacrifié sur l’autel des bons sentiments et d’une méconnaissance des réalités historiques de la Crimée. La Russie est officiellement menacée de sanctions que l’on applique normalement à des pays ennemis de la France, ou méprisant ouvertement sa parole et ses intérêts. Monsieur Fabius ose mettre sur un même plan l’annulation d’un contrat militaire aussi lourd, et le très modeste gel (par définition temporaire) de certains avoirs russes par le Royaume-Uni. Inconséquence totale, la France se tirerait tout simplement une balle dans le pied ! « Ma priorité, c’est l’emploi », prétendait François Hollande, ce sont les ouvriers français et leurs familles qui subiront les dégâts collatéraux de l’imprudente et inutile « campagne de Crimée », mais cela fait déjà bien longtemps que ces électeurs de la France des oubliés n’intéressent plus les socialistes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Candidat FN – RBM à la mairie de ForbachLe député UMP de Sarreguemines, Céleste Lett, apporte son soutien officiel à la liste conduite par Laurent Kalinowski, PS, candidat de François Hollande à Forbach. Pour que le message soit parfaitement clair, le député UMP participera même au meeting du candidat socialiste qui se tiendra jeudi ! Ce soutien apporté par l’UMP au candidat du PS témoigne d’un profond mépris pour les électeurs de droite, le candidat officiel de l’UMP étant en effet toujours en lice pour le second tour dimanche prochain à Forbach. C’est aussi manquer de respect à ces électeurs de droite à qui l’on a fait croire au premier tour que l’adversaire était le PS…Pour les états-majors UMP et PS, sauver les places, c’est ce qui compte le plus, peu importe l’avenir de Forbach et des Forbachois, peu importe les problèmes concrets de notre ville.Ce soutien officiel apporté par l’UMP au candidat de François Hollande permet aux Forbachois de bien comprendre les enjeux de l’élection à Forbach : il s’agit en fait d’un duel entre d’un côté le camp du gouvernement, de la continuité à Forbach et de tous ceux qui cherchent à sauver leurs places, conduit par Laurent Kalinowski, et de l’autre celui de l’intérêt des Forbachois, celui de l’avenir de notre ville, conduit par Florian Philippot.Les électeurs du centre et de droite savent désormais à quoi s’en tenir : pour empêcher les combines des états-majors de l’UMP et du PS, pour empêcher la victoire du candidat de François Hollande, il n’y a qu’un seul vote utile, le vote Florian Philippot !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLes chiffres catastrophiques du chômage au mois de février (+0,9%, soit 31 500 demandeurs d’emploi supplémentaires pour la seule catégorie A) confirment, mois après mois, l’effet désastreux de la politique économique du gouvernement socialiste, mise en oeuvre avant lui par l’UMP.Le refus obstiné de François Hollande de changer radicalement de politique économique est plus problématique que jamais.L’austérité généralisée, le maintien à tout prix de la France dans la zone euro, le refus dogmatique du protectionnisme et de toute forme de patriotisme économique, condamnent la France à la récession et à l’augmentation continue du chômage.Ces chiffres constituent bien sûr une raison supplémentaire de sanctionner sèchement, dimanche prochain, le gouvernement socialiste et ses supplétifs locaux.En l’espèce, le vote FN/RBM porte seul l’espoir d’une action différente et plus efficace des maires pour favoriser le développement économique et l’emploi.Rien néanmoins ne remplacera un changement radical de politique au niveau national, en vue d’abandonner cette folie de « l’eurostérité » qui détruit notre tissu économique et anémie nos territoires.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du FN et directeur national de la campagne des européennesLes annonces de Manuel Valls confirment une cure d’austérité sans précédent qui se traduit par une violence sociale de plus en plus insupportable, de surcroît sans efficacité économique.En gérant la pénurie plutôt que de se défaire des diktats de Bruxelles pour relancer la croissance et l’emploi, le gouvernement accroît partout l’injustice et la pauvreté. Il prouve qu’il est le serviteur des marchés financiers et non le serviteur des Français.Les fruits les plus pourris de cette politique d’austérité et de pénurie sont la poursuite du gel du point d’indice des fonctionnaires, la non-revalorisation des retraites de base et complémentaires, des prestations familiales, logement ou invalidité.Des millions de Français vont subir en conséquence un effondrement de leur niveau de vie, parce que le gouvernement s’entête à obéir à l’Union européenne sur l’euro et la politique économique plutôt que de défendre l’intérêt général.D’autres mesures d’austérité viendront compléter ce triste tableau après les européennes si ces élections ne désavouent pas très clairement les partis, UMP et PS en tête, qui préfèrent l’Union européenne à l’intérêt de la France !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Directeur de campagne des européennes et vice-président du Front NationalL’UMP n’en finit plus de se déchirer sur la tactique électorale à adopter en vue des élections européennes du 25 mai prochain.D’un côté les enfumeurs et autres manipulateurs de l’opinion, Henri Guaino et Laurent Wauquiez en tête, tentent de faire avaler aux Français que leur parti serait subitement devenu eurocritique à quelques semaines des élections… Ceux-là parlent de patriotisme, critiquent durement Schengen et se font les chantres de la souveraineté nationale, alors qu’ils firent précisément l’inverse lorsqu’ils furent aux responsabilités sous le mandat de Nicolas Sarkozy.De l’autre côté, les tenants du parler-vrai vendent la mèche, comme Alain Lamassoure, tête de liste UMP en Ile de France, qui dans un entretien publié ce jour rétablit la vérité : le discours des enfumeurs de son propre parti « ne correspond surtout pas au projet de l’UMP », il est même « contradictoire et absurde » (http://www.eurosduvillage.eu/Ce-texte-est-contradictoire,6129.html). Alain Lamassoure, avec d’autres comme Alain Juppé, le répète : l’UMP défendra toujours l’Union européenne contre la France, et ne partage en rien les critiques formulées contre l’UE par le Front National.Au bord de la crise de nerfs, l’UMP n’incarne aucune espérance pour les électeurs. En réalité, ce parti est miné par la guerre des chefs et des clans parce qu’il ne parvient plus, sur le fond, à trouver le moindre sujet de distinction avec la politique européenne du PS.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa hausse rétroactive des tarifs de l’électricité d’EDF imposée ce jour par le Conseil d’Etat est une décision insupportable pour le pouvoir d’achat de millions de Français, déjà durement éprouvé par l’austérité.Cette décision est devenue depuis quelques années une mauvaise habitude qui s’explique par le fait que l’Etat a largement perdu la main sur les tarifs publics et les grands services publics.Le big bang libéral imposé par l’Union européenne et validé par les gouvernements UMP et PS est la cause principale de ce désengagement de l’Etat coûteux pour les usagers du service public.Il convient de remettre à plat l’organisation du service public de l’énergie : les directives européennes de libéralisation ne doivent plus dicter leur loi, l’Etat stratège doit contrôler directement les tarifs publics.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn interdisant une nouvelle fois à la France de garantir financièrement ses grandes entreprises publiques, la Cour de Justice de l’Union européenne a donné raison ce jeudi à la Commission européenne qui voyait dans ces garanties une aide « illicite » et une entrave à la « libre concurrence ».Cette décision qui arrive au terme d’une procédure enclenchée en 2010 contre La Poste, a déjà abouti à la transformation de cette entreprise en société anonyme. À présent, ce sont toutes les grandes sociétés du service public qui sont menacées, en particulier celles relevant du statut d’EPIC (Etablissement Public à caractère Industriel et Commercial) telles que la SNCF ou la RATP.Or, sans ce statut protecteur, et les garanties financières qui lui sont rattachées, ces entreprises ne pourront plus remplir convenablement leurs obligations de service public auprès des Français. La rentabilité à tout prix deviendra la règle ; elle ira de pair avec la libéralisation forcée des tous les secteurs et se traduira par une rupture de l’égalité entre les citoyens, la fin de la continuité territoriale (pour la Corse et l’Outre-mer) et la disparition pure et simple d’un certain nombre de services et des réductions tarifaires.Bref, c’est l’ensemble du modèle français des services publics qui est menacé par l’Union européenne. Un modèle auquel légitimement les Français sont attachés et qui est indispensable, structurellement, au développement économique de notre pays.La France doit défendre vigoureusement ses intérêts, faire appliquer ses propres lois et dénoncer l’intégralité des Traités européens qui organisent le démantèlement de nos services publics.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice- président du Front NationalLes très mauvais chiffres de la croissance au 1er trimestre 2014, nulle à 0%, déjà en dessous des prévisions gouvernementales, sont la conséquence directe de l’austérité décidée par Bruxelles et mise en œuvre docilement par le gouvernement Hollande.La France ne connaît donc ni retournement ni inversion, elle est même au cœur de la crise avec une chute marquée et très inquiétante de la consommation, de l’investissement et du commerce extérieur.Ces chiffres rappellent l’incapacité du gouvernement à mesurer et anticiper les effets de sa propre politique. Il ne sait pas où il va et applique comme ses prédécesseurs des principes économiques parfaitement insensés : coupes dans la bonne dépense publique et augmentation massive des impôts, auxquels s’ajoutent les effets asphyxiants d’un euro cher.Sans rupture claire avec la politique d’eurostérité, la France restera donc dans le marasme dans lequel elle est plongée depuis 2008. Pire, l’écart de performance avec ses principaux partenaires risque de se creuser, contribuant un peu plus encore à la marginalisation de notre pays.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalL’information selon laquelle la production de la Citroën C3 devrait être prochainement délocalisée en Slovaquie confirme que l’Union européenne est devenue une véritable machine à délocaliser.Jusqu’alors produite intégralement en France à Poissy, depuis la fermeture du site d’Aulnay-sous-Bois, la C3 devrait donc rejoindre la Slovaquie, devenue, avec l’ensemble des pays d’Europe de l’Est, un véritable aspirateur à usines françaises.Cette délocalisation est d’autant plus scandaleuse que l’Etat français vient d’entrer au capital du groupe PSA à hauteur de 14% (de concert avec le chinois Dongfeng). Elle démontre la faiblesse et l’inaction du gouvernement français, dépourvu de toute stratégie industrielle globale.Sur ce dossier comme sur d’autres, il ne fait plus aucun doute que les intérêts de la France ne sont plus défendus par les partis de l’UMPS. Les Français doivent donc de toute urgence se tourner vers le seul mouvement qui défend et défendra en toute circonstance les intérêts industriels de la France, en votant massivement pour les listes FN/RBM dimanche.Cette politique est le résultat de l’ouverture totale des frontières et de la concurrence déloyale, que l’UMP et le PS ont organisées ensemble en signant l’intégralité des Traités européens.Face à ce poison de la désindustrialisation, il faut se libérer des interdits de l’UE et mettre en place le protectionnisme intelligent dans le cadre du patriotisme économique. L’Etat actionnaire doit de surcroît monter au créneau contre cette délocalisation.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLes chiffres du chômage du mois d’avril publiés ce jour, encore et toujours aussi catastrophiques (+14 800 demandeurs d’emplois supplémentaires pour la seule catégorie A) illustrent l’échec saisissant de la politique économique de la France, mise en œuvre aussi bien par le PS que par l’UMP.Il devient lassant pour les Français d’assister mois après mois, chiffres après chiffres, aux justifications du gouvernement devant son incapacité à faire baisser le chômage.Le gouvernement de Monsieur Valls, comme ses prédécesseurs, est coupable d’attentisme. Il n’agit pas et s’accroche à ce fol espoir que la situation économique de la France, à force de se dégrader, finira bien par s’améliorer, comme par magie, parce qu’il ne saurait en être autrement. Cette attitude, proprement irresponsable, encore lourdement sanctionnée dimanche dernier par le vote des Français, doit prendre fin.Il faut agir, et agir dans le sens des intérêts de la France ce qui suppose de rompre avec les dogmes bruxellois qui asphyxient notre économie, et donc l’emploi, à commencer par l’euro cher.Si le gouvernement, aux prises avec ses échecs, n’entend pas changer radicalement de politique économique, alors c’est le gouvernement lui-même qui doit changer et le Président de prononcer au plus vite la dissolution de l’Assemblée nationale.Le Front National rappelle qu’il préconise contre le chômage de masse un changement radical de politique économique, impliquant la fin de l’euro, la mise en place d’un protectionnisme intelligent aux frontières, et l’utilisation de tous les leviers de pouvoir d’un Etat stratège, indépendant et souverain, permettant le patriotisme économique.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalComme ses prédécesseurs, François Hollande n’a pour seule politique économique que l’incantation ridicule.Deux ans maintenant que François Hollande se livre à des déclarations grotesques sans effet, et auxquelles, bien sûr, personne ne croit.Déjà le 14 juillet 2013, le président de la République affirmait aux Français : « La reprise est là  ! » ; même incantation sur le chômage avec la promesse réitérée jusqu’au bout d’une « inversion de la courbe » avant « la fin de l’année ». De l’une comme de l’autre, il n’advint rien.Sans retournement de politique économique, il n’y aura jamais de retournement économique.C’est un modèle structurellement défaillant qu’il faut changer.Les habits européens de la France ne sont pas taillés pour elle. Pour retrouver les chemins de la prospérité et du plein emploi, notre pays a besoin d’une monnaie nationale et d’une politique économique autonome, mise en œuvre par un Etat stratège n’hésitant pas à utiliser les armes du protectionnisme intelligent et du patriotisme économique.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’accord en passe d’être conclu entre la justice américaine et la banque française BNP Paribas, autour d’un contentieux obscur sur des activités prétendument illégales dans des pays étrangers, est une menace directe et grave contre les intérêts des salariés de la banque mais aussi des déposants français, clients de BNP Paribas.Cet accord semble en effet prendre les formes du scénario le plus sombre envisagé, soit une amende extravagante supérieure à 8 milliards de dollars, des sanctions contre les dirigeants du groupe et surtout une interdiction temporaire de fait d’exercer sur le territoire américain.Ces sanctions, si elles devaient se confirmer, démontreraient la soumission totale de notre pays aux États-Unis.Les dirigeants français ont ainsi été incapables de défendre les intérêts de la France, sur ce dossier comme sur d’autres, et manquent donc gravement à leur devoir de protéger nos concitoyens, en l’occurrence des millions de déposants et les salariés du groupe.Cela n’étonnera pas vu le degré de servilité de notre pays devant la puissance américaine depuis les présidences Sarkozy et Hollande.Le Front National demande que le Président de la République prenne ses responsabilités et fasse preuve d’une plus grande fermeté, en condamnant cette parodie de justice et en exerçant à son tour des pressions sur les intérêts économiques américains en France, à commencer par ceux de l’affaire Alstom.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes chiffres alarmants de l’Insee sur l’explosion de la dette publique française (+45,5 milliards d’euros en l’espace d’un trimestre seulement), sur le point de dépasser les 2000 milliards d’euros, ne surprendront que ceux qui croient encore aux fadaises de l’Union européenne et de l’UMPS sur les vertus de l’austérité.Loin de combattre la dette publique, l’austérité en est un accélérateur, elle est même sa meilleure amie.L’austérité n’a en effet comme seule conséquence que de freiner considérablement la consommation, l’investissement, la croissance et donc les recettes fiscales.Pour relancer la croissance, l’emploi et réduire la dette, il n’y a pas d’autres choix que de rompre avec l’austérité et de choisir un modèle économique patriote, fondé sur une monnaie nationale, des frontières intelligentes et un Etat stratège.À l’heure où l’UMP de Monsieur Fillon veut contraindre la France a encore plus d’austérité ultralibérale, à l’heure où le gouvernement veut imposer son « Pacte de responsabilité » qui est en fait un Pacte d’austérité, le Front National apparaît comme la seule alternative sérieuse face aux politiques du renoncement et de la dette.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front National et Député européen.Les recommandations de l’Union européenne à la France, rendues publiques ce jour, confirment que notre pays est sous tutelle ultralibérale d’une autorité supranationale bien décidée à saigner les peuples au nom d’une idéologie qui ne vit plus que par et pour elle-même.La feuille de route du Conseil est en effet un appel très clair à accentuer encore les politiques catastrophiques de François Hollande et de l’UMP, qui se sont notamment traduites par une augmentation continue et massive du chômage, et par un effondrement des recettes fiscales au regard des prévisions budgétaires initiales (-14,6 milliards d’euros en 2013 – cf rapport de la Cour des comptes), qui rendent parfaitement irréalistes les objectifs affichés en termes de réduction du déficit.De cette feuille de route ultralibérale, on retiendra notamment :– une demande d’austérité encore plus forte concernant la santé et les retraites ;– un gel du SMIC et une multiplication des dérogations au salaire minimum ;– la déréglementation anarchique des professions réglementées ;– une augmentation des tarifs de l’électricité et du gaz au nom de la libre concurrence ;– le renforcement d’une fiscalité dite écologique, notamment l’augmentation des taxes sur le gazole ;– une décentralisation renforcée, en particulier par la fusion de collectivités locales, ce qui correspond comme par hasard au projet Hollande de « super régions »…La France doit retrouver sa pleine et entière souveraineté et se dégager des recommandations idiotes d’une Union européenne illégitime. En plaçant en tête le vote patriote Front National aux élections européennes, c’est le message qu’ont envoyé les Français : les autorités bruxelloises doivent en tenir compte en faisant preuve d’une plus grande modestie, en même temps que François Hollande a l’obligation démocratique d’aller défendre cette position auprès de l’Union européenne.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front National et Député européenLa baisse du taux de rémunération du Livret A décidée par le gouvernement est une nouvelle atteinte grave au pouvoir d’achat des épargnants, et notamment celui des classes populaires et moyennes.En décrétant un taux de rémunération de seulement 1%, le gouvernement suit très précisément, contrairement à ce qu’il prétend, les recommandations de la Banque de France. Nous rappelons ainsi qu’en janvier dernier, Monsieur Moscovici, alors ministre de l’Économie et des Finances, orchestrait bruyamment son refus de voir le taux du Livret A passé à 1%, pour le maintenir à 1,25% et protéger, expliquait-il, « le pouvoir d’achat des épargnants ».Le gouvernement applique donc bel et bien les recommandations de la Banque de France, mais de manière différée dans le temps, et montre par là que sa posture, faussement réticente, n’est qu’une escroquerie de plus.Le Front National demande en conséquence que le taux du livret A soit rehaussé à un niveau d’au moins 2%, et que la méthode de calcul fondée sur l’inflation, utilisée pour définir son taux, soit corrigée et tienne compte des vices de ce paramètre tout à fait déconnecté de la vie quotidienne des Français.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAprès l’amende record infligée par les Américains à la banque BNP Paribas, le gouvernement français s’enfonce dans l’applaventrisme et multiplie les gestes de soumission.Non seulement aucune protestation officielle n’est venue accueillir cette sanction d’une rare violence, mais de surcroît les autorités françaises se sont empressées d’assurer qu’aucune affaire ne viendrait entraver les négociations actuellement en cours autour de l’effroyable marché transatlantique.Les Français n’ont donc pas fini de payer le prix de la soumission de leurs dirigeants à des puissances étrangères.Aujourd’hui les clients et salariés de BNP Paribas, qui d’une manière ou d’une autre paieront la note pour cette amende éminemment politique, aux allures de rançon ; demain l’ensemble des Français qui verront s’accélérer l’immense mouvement de prédation de nos entreprises et de nos marchés par les Américains (comme nous l’avons vu dernièrement avec le rachat scandaleux de la branche énergie d’Alstom).Plus que jamais la France souffre de la faiblesse inouïe de ses dirigeants. Notre pays se fait piétiner et le gouvernement se tait.Seul le Front National est en situation de sortir la France de cet état de capitulation permanente.Faire respecter les intérêts de la France, en tout lieu et en toute circonstance, tel est le cœur du projet et de l’action de notre mouvement patriote.Communiqué de Presse de Florian PhilippotLes européistes expliquent que la place de la France serait diminuée au sein du Parlement européen parce que le peuple français y a élu pour près du tiers de ses représentants des candidats du Front national.Les européistes reconnaissent ainsi que cette assemblée n’est qu’un agrégat de délégations nationales. Ce qui est normal puisqu’il n’existe pas de peuple européen. Mais ils avouent en même temps leur refus sectaire de la démocratie, puisqu’ils n’ont pas aidé la délégation la plus nombreuse du peuple français à obtenir des postes dits de « responsabilité »; comme si d’ailleurs ces postes techniques avaient la moindre espèce d’importance, dans le magma pléthorique de l’administration européenne.En revanche, là où l’UMPS et ses alliés centristes, verts et libéraux, nuisent directement aux intérêts de la France, c’est lorsque des députés français méprisent leur propre langue, dans une enceinte internationale où elle a pourtant cours de fait et de droit. Il en est ainsi de M.Jean Arthuis, représentant français UDI, qui, à peine élu président de la commission des budgets, s’est empressé de s’exprimer en anglais ! C’est un coup symbolique d’une rare violence qui a été porté à la France, et une insulte à son rang.Ce mépris du vote du peuple français n’empêchera pas les députés du Front national de remplir le mandat qui leur a été confié par les électeurs : empêcher les institutions européennes de nuire.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa future nomination de Monsieur Moscovici, désormais candidat officiel de la France à un poste de Commissaire européen, revêt un enjeu absolument nul tant tous les candidats potentiels sont interchangeables sur le fond. Qu’on nomme à ce poste un UMP, un PS ou même une chèvre, les politiques appelées à être mises en œuvre seront de toute façon contraires aux intérêts de la France et des Français.Cette affaire est cependant révélatrice de la soumission permanente de la France à ses maîtres européens. Elle témoigne du rapport de force lamentable qui existe entre la France affaiblie de l’UMPS et l’Allemagne consciente de ses intérêts de Mme Merkel.Cela est si vrai que Monsieur Moscovoci multiplie les efforts depuis plusieurs semaines en vue de se faire adouber par les Allemands, qu’il sait rétifs à sa candidature au poste de Commissaire chargé des affaires économiques. Pour sa défense, il s’est pourtant montré un exécutant docile de l’austérité et des diktats imposés par Bruxelles et Berlin du temps de son ministère…Cette nomination d’intérêt zéro offre donc le triste spectacle d’une France abaissée et humiliée, contrainte de s’agenouiller pour un poste dérisoire de gardien en chef de la prison européenne. Le Front National entend au contraire redonner à la France la pleine jouissance de sa liberté, par une souveraineté retrouvée dans l’ensemble des domaines de sa politique. Nous rappelons ainsi notre volonté d’organiser au plus vite un référendum en vue de sortir la France de l’Union européenne.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLe vote hier par l’Assemblée nationale du premier volet de la réforme territoriale (carte des régions + nouvelles dispositions électorales) forme un premier aveu sur les motivations mensongères ayant entouré cette réforme.En effet, alors qu’il était initialement question de faire des économies sur la réduction du nombre d’élus régionaux, il apparaît au terme des débats que le plafond de 150 élus par grande région a été remplacé par une addition stricte des élus régionaux actuels. De fait, pas un seul siège de conseiller régional ne sera supprimé. Pire, le coût de ces élus pour le contribuable devrait même logiquement augmenter, puisque le traitement de ces derniers dépend de la taille des régions.Les grands féodaux qui sont à la manœuvre viennent donc de faire une première démonstration de force.Aucune économie ne sera faite sur le nombre d’élus, pas plus qu’il n’y en aura sur les dépenses de fonctionnement ou les transferts de compétences, qui surviendront dans le deuxième volet de la réforme.Cette réforme est strictement politique : elle vise à diviser la France en grosses régions, sur le modèle allemand, suivant en cela les injonctions de l’Union européenne.L’Etat en sortira extraordinairement affaibli. Les logiques féodales qui, on le voit, s’imposent déjà à l’Assemblée nationale, présideront aux futures politiques mises en œuvre dans nos territoires. Le coût financier pour les Français s’annonce exorbitant, le coût politique pour la France incalculable.En voulant faire de la région une simple instance de coordination entre départements, sans élus propres ni structures administratives parallèles, et en voulant renforcer le département dans ses attributions et compétences de proximité, en lien avec l’Etat, le Front National propose une réforme territoriale qui a un vrai sens politique pour la France, et un véritable impact en matière d’économies réalisées.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, chargé de la stratégie et de la communicationDans un entretien au Monde paru ce lundi 4 août, François Hollande fait preuve une nouvelle fois de son impuissance et de sa soumission totale à l’Allemagne de Mme Merkel.Une Allemagne qui sert tout à la fois d’exutoire et de maître à penser, à un Président de la République empêtré dans ses erreurs et accablé par ses échecs.Ainsi, sentant venir les mauvais résultats économiques et budgétaires de la rentrée prochaine, François Hollande, comme son Premier ministre Manuel Valls, préparent l’opinion en évoquant les risques de déflation qui pèsent sur notre pays, et les conséquences néfastes qui en résulteraient sur l’activité et les rentrées fiscales. L’Allemagne, seule grande économie compétitive de la zone euro, est présentée comme responsable de ce laisser-faire, et accusée de ne pas jouer le jeu de la redistribution et de l’investissement communautaire.L’UMPS découvre en fait que l’Allemagne défend ses intérêts nationaux et se moque éperdument des difficultés de ses voisins, ce que seuls les naïfs peuvent encore lui reprocher.De même, après « la crise », le système s’éprend d’un nouveau « mot gadget », volontairement technique : la « déflation », en vue d’éloigner les Français des réalités d’une politique économique en échec continue depuis plus de dix ans, comme si d’ailleurs il avait fallu attendre les risques de déflation pour voir s’aggraver en France le chômage et la dette…En réalité, la France ne verra s’éloigner d’elle les risques de déflation, le chômage de masse et la dette, que le jour où elle se décidera, comme l’Allemagne, à mener une politique économique conforme à ses intérêts. Une politique qui suppose, entre autre réforme essentielle, de retrouver une monnaie nationale adaptée à notre économie.Le spectacle affligeant d’un gouvernement français contraint d’implorer l’aide de l’Allemagne pour pallier ses échecs ne peut que soulever d’indignation l’ensemble des patriotes attachés à la grandeur de la France. Dans ce contexte, la dissolution de l’Assemblée nationale nous apparaît comme la seule mesure permettant de redonner un cap au pays et une légitimité indispensable au pouvoir.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa décision rendue ce jour par la Cour de justice européenne contre la SNCM, obligeant la société à rembourser à l’Etat français 200 millions d’euros d’aides perçues en 2006 est un nouveau coup de poignard contre le service public, l’emploi et les intérêts supérieurs de notre pays.Nous demandons à la France d’indiquer clairement qu’elle refusera d’appliquer cette honteuse décision de la Cour de justice de Luxembourg. Le gouvernement français doit faire passer les intérêts de la France et des Français avant toute autre considération, en particulier les décisions les plus dogmatiquement libérales de l’Union européenne.PS comme UMP doivent aussi expliquer aux Français, en particulier aux salariés de la SNCM et des nombreuses entreprises frappées par la folie européiste, leurs responsabilités immenses dans l’œuvre d’asservissement de notre pays à l’UE.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe Front National ne peut que comprendre la colère des professions réglementées, en grève aujourd’hui, face à la politique destructrice du gouvernement qui ne cherche pas à réformer un système mais à casser un pan entier de notre modèle national, du point de vue économique, social et sanitaire.Cette réforme ne vise pas à redonner du pouvoir d’achat aux Français, mais seulement à garantir des parts de marché supplémentaires aux grands groupes et aux grandes surfaces. Les impératifs de santé publique sont ignorés, et l’aménagement du territoire mis en danger. En ce sens, il s’agit bien d’un putsch ultralibéral contre le modèle français, putsch voulu par l’Union européenne et organisé par l’UMPS.En effet, cette attaque généralisée est également portée par l’UMP qui, faisant mine de critiquer la forme, approuve bien entendu le fond : la déréglementation généralisée des professions libérales et de santé fait partie intégrante de son projet.Marine Le Pen, qui refuse que les lois iniques du marché s’immiscent dans tous les domaines de la société, vient d’adresser en ce sens une lettre aux pharmaciens pour leur faire part de ses positions, et écrira prochainement de la même manière à d’autres professions concernées.Le Front National ne laissera pas s’effacer tout ce qui fait la spécificité et la force de notre modèle français, face aux assauts répétés d’une UMPS mondialiste soumise au marché et aux grands groupes.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa possible privatisation de la Française des Jeux par le gouvernement est une nouvelle bêtise en préparation.D’abord parce que cette entreprise rapporte gros à l’Etat : pas moins de 3 milliards d’euros en 2012. À cet égard, même Nicolas Sarkozy avait renoncé au projet de cession, du fait du faible intérêt financier pour l’Etat d’une telle opération.Ensuite parce que seule la puissance publique est à même d’éviter la mainmise des mafias et réseaux criminels sur les jeux d’argent. Une privatisation de la FDJ remettrait gravement en cause le monopole de cette société, donc de l’Etat, sur les loteries.Pour l’ensemble de ces raisons, le Front National s’oppose vivement à tout projet de privatisation de la Française des Jeux et demande au gouvernement de renoncer officiellement à cette idée contraire à l’intérêt général.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National La non-revalorisation des petites retraites annoncée par le gouvernement constitue une nouvelle atteinte grave à la situation des plus fragiles d’entre nous, et une énième trahison de ses engagements.Elle marque tout le mépris social d’un gouvernement plus soucieux d’obéir aux ordres de ses maîtres bruxellois et allemands, que de répondre aux préoccupations quotidiennes des Français.Les personnes âgées sont ainsi les nouvelles victimes directes de l’austérité aveugle mise en œuvre avec la complicité active de l’UMP.Dans un contexte d’augmentation massive des impôts, la non-revalorisation des retraites supérieures à 1200 euros par mois avait déjà constitué un coup dur difficile à supporter pour les retraités concernés ; à présent ce sont l’ensemble des retraités, y compris les plus précaires et les plus démunis, qui devront supporter le poids d’un politique économique en échec complet.La prétendue faiblesse de l’inflation, utilisée comme prétexte par le gouvernement, est une insulte envers tous les Français qui dans leur quotidien ne voient pas l’ombre d’une baisse des prix.Alors que le gouvernement de Monsieur Valls a décidé d’atteindre directement les plus fragiles, que vont faire les députés PS prétendument frondeurs lors du vote de confiance mardi prochain ? Auront-ils le courage de leurs opinions, ou démontreront-ils aux Français toute l’imposture de leur agitation ?Le Front National rappelle pour sa part que seul un changement radical de politique économique permettra de rompre avec le cercle vicieux de l’austérité ; ce qui suppose de retrouver les leviers de notre souveraineté économique : une monnaie nationale, la maîtrise de notre budget, la possibilité de faire du patriotisme économique et du protectionnisme intelligent dans le cadre d’un Etat stratège.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAlors que la politique économique du gouvernement est en échec total et fait des ravages dans la société, Monsieur Sapin, ministre des Finances, va de plus en plus loin dans la soumission à Bruxelles et multiplie les gages à la Commission européenne et Berlin.En maintenant ses objectifs aveugles de 21 milliards d’euros d’économies en 2015, le ministre des Finances relance la cure d’austérité terrible qui est imposée aux Français dans le seul but de complaire à ses maîtres bruxellois et allemands. Les effets catastrophiques de cette politique sont pourtant sous ses yeux : outre l’explosion du chômage, les objectifs officiels du gouvernement en matière de croissance, de dette et de déficit sont mois après mois repoussés. Malgré cette austérité, le déficit public en 2014 sera ainsi plus lourd qu’en 2013 (4,4% contre 4,2%) ; les prévisions de croissance sont en forte baisse (0,4% contre 1% initialement prévu), et les recettes fiscales se sont déjà affaissées de 6,3 milliards d’euros.  Par idéologie, l’UMPS est donc prête à sacrifier l’emploi, l’industrie et l’ensemble du tissu économique français sur l’autel de l’austérité pour satisfaire aux dogmes fous de l’Union européenne, sous l’œil des grands prêtres de la Commission et de l’Allemagne.Il est temps de mettre un terme à cette politique fanatique de l’austérité et de l’euro cher. Aucun objectif de finance publique n’est atteint, ou même en passe d’être atteint. Pendant ce temps ce sont les Français qui trinquent : augmentation du chômage, augmentation des impôts, baisse du pouvoir d’achat.La France doit retrouver le chemin d’une politique économique indépendante et conforme à ses intérêts : retrouver une monnaie nationale adaptée à son économie, retrouver la maîtrise de son budget, mettre en place un protectionnisme intelligent à nos frontières et pratiquer une politique de patriotisme économique dans le cadre de l’Etat stratège. Ce sont à ces conditions seulement que l’activité repartira et que la France sera en situation de rétablir l’équilibre de ses finances publiques.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes  « propositions choc » du Medef promettant la création d’un million d’emplois illustrent l’absence totale d’imagination du grand patronat. Elles sont en effet d’une absolue ringardise : suppression de jours fériés, 39h payées 35, baisse du SMIC, etc. Comme toujours, les propositions du Medef ne visent qu’à détricoter le modèle social français. Cent fois formulées, elles font écho au vide sidéral de propositions et d’idées de l’UMPS.La promesse du million d’emplois relève quant à elle du marketing le plus ridicule, et même le plus indécent, alors que cette promesse avait déjà été formulée pour faire accepter le Pacte de Responsabilité, avec les résultats qu’on connaît…C’est la fameuse carotte agitée au nez et à la barbe des Français, qui s’éloigne sans cesse, tandis que pleuvent sur leur tête les coups bien réels de bâton : augmentation massive des impôts et taxes, baisse des prestations sociales, gel des retraites, des salaires, des traitements, etc.Par ces fausses propositions, le Medef n’est que le porte-parole caricatural des partis au pouvoir soumis à la logique destructrice de l’Union européenne.Il ressasse alors que notre pays a besoin d’imaginer de nouvelles pistes de sortie de crise : patriotisme économique, politique monétaire nationale plus efficace, protectionnisme intelligent, soutien massif aux PME et PMI.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National Des générations de Français qui se sont battus pour l’indépendance de notre pays doivent se retourner dans leur tombe quand ils voient ce jour l’humiliant spectacle d’un premier ministre français, Manuel Valls, contraint d’aller expliquer ses réformes à la chancelière allemande Mme Merkel et quémander un délai supplémentaire pour notre déficit public…Cette phrase prononcée ce jour à Berlin par Manuel Valls résume cette posture d’infériorité : « Les Allemands aiment la France qui tient ses engagements, les Français aiment l’Allemagne qui sait les comprendre« …De plus en plus clairement, l’Union européenne apparaît comme dirigée par l’Allemagne, au service des intérêts de l’Allemagne. Personne ne pourra reprocher aux dirigeants allemands d’agir dans l’intérêt de leur pays. En revanche, le gouvernement français actuel, comme ses prédécesseurs UMP du temps où Nicolas Sarkozy se prosternait devant Angela Merkel, sont coupables d’abandonner les intérêts de la France. Déjà soumise en droit à l’Union européenne, et à Washington en ce qui concerne la politique étrangère, la France de l’UMPS se soumet maintenant politiquement et économiquement à Berlin, ouvertement.Cette attitude doit cesser. La France doit retrouver le sens de l’intérêt national et comprendre que la coopération entre les nations n’est pas la subordination.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National Par l’annonce de la dissolution d’un nouveau régiment militaire en Champagne-Ardennes et le départ des activités médicales du Val-de-Grâce à Paris, entre autres mesures d’austérité frappant les armées, le gouvernement multiplie les fautes graves à l’égard de la France : faute morale, faute économique et faute sécuritaire.En revendiquant vouloir faire « porter aux armées leur part dans l’effort budgétaire du pays », Jean-Yves Le Drian oublie ainsi que les militaires payent déjà le prix du sang, et que c’est à la Nation de faire un effort budgétaire pour ses armées et non l’inverse.Il en va de la puissance de la France et de sa sécurité.Les annonces de suppressions de postes dans la Défense sont parfaitement intolérables. Elles fragilisent des territoires déjà fortement ébranlés par la crise économique permanente, et surtout, à l’heure où le monde est chaque jour plus incertain, elles participent à l’effondrement sécuritaire de notre pays.Après les 54 000 suppressions de postes issues de la LPM 2008-2014 votée par l’UMP, la majorité socialiste maintient honteusement son objectif de 23 500 suppressions de postes supplémentaires d’ici 2019.Toujours moins de militaires, toujours moins d’équipements mais toujours plus de menaces. Qui peut comprendre le sens d’une telle politique, aussi profondément anti-nationale et motivée par les seules contraintes d’austérité dictées par l’Union européenne ?Le Front National appelle tous ceux qui le peuvent, civils et familles de militaires, à se mobiliser pour défendre les intérêts de nos armées, et donc notre sécurité collective.Nous renouvelons à cet égard notre proposition de sanctuarisation du budget de la Défense en inscrivant dans la Constitution une limite inférieure obligatoire équivalent à 2% du PIB, et qui seule pourrait permettre le réarmement indispensable de la France, aussi bien humain que matériel.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’annonce par le président du Conseil général du Tarn de la suspension des travaux du barrage de Sivens et sa volonté de « s’en remettre à l’Etat » confirment l’inaptitude des collectivités locales à mener, seules, de grands projets stratégiques.Seul l’Etat dispose en effet du poids politique et de la légitimité nécessaires pour organiser, dans le sens de l’intérêt général, des grands travaux ou tout autre projet d’envergure touchant à l’aménagement du territoire et à son développement économique. Bien sûr les élus locaux doivent être associés mais ils ne doivent en aucun cas être les pilotes de tels projets.Ce fiasco politique est un prélude aux catastrophes qui, inévitablement, découleront de la réforme territoriale en préparation, laquelle entend accroître les prérogatives et les pouvoirs des régions au détriment de l’Etat, dans des domaines aussi stratégiques que l’action économique ou l’aménagement du territoire.Il faut mettre un terme à la décentralisation et à ses dérives, aussi bien politiques que financières. La « landerisation » de la France qui se prépare dans le plus grand désordre, avec de grosses et puissantes régions, des départements ruraux abandonnés, des petites communes écrasées, et un Etat faible, est profondément inadaptée aux structures politiques et démographiques de notre pays, et donc contraire à ses intérêts.Cette réforme dangereuse pour l’unité de la Nation ne répond aux souhaits ni des Français, ni des élus locaux ; l’expérience de Sivens doit donc inciter le gouvernement à abandonner ses projets décentralisateurs.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalPar les traités qu’ils ont signés et ratifiés, depuis le Pacte de stabilité de 1997 au scandaleux TSCG de 2012, les partis de l’UMPS ont achevé de livrer à Bruxelles notre souveraineté budgétaire et économique.Les mécanismes de sanction qui pourraient aujourd’hui se mettre en œuvre contre notre pays pour déficit excessif, sont de la responsabilité directe de François Hollande et de ses prédécesseurs. Affecter l’orgueil national pour s’en émouvoir, quand on s’est soumis aussi minutieusement et institutionnellement à l’Union européenne depuis tant d’années, est une fumisterie de plus du pouvoir.Aujourd’hui, la France est au bord d’une humiliation historique.Si le Front National conteste en tout point le budget 2015 du gouvernement, qui en soi est déjà un budget de soumission à l’Union européenne, il n’acceptera pas le principe d’une sanction financière bruxelloise dont le montant pourrait s’élever à plusieurs milliards d’euros !Les Français doivent réaliser toute l’incurie de l’UMPS et de sa politique de soumission totale à l’Union européenne. Tous ces sacrifices, toutes ces humiliations, cette décennie entière de déclin économique et social, sont en grande partie la conséquence de cette folie qu’est la monnaie unique, l’euro. C’est pour elle qu’ils ont livré notre souveraineté budgétaire à des gens non-élus, c’est par elle que nombre de peuples de l’Europe du Sud et nous aujourd’hui sommes saignés aux quatre veines.Nous mettons donc solennellement en garde les autorités européennes et françaises : si de telles sanctions devaient advenir, le Front National considèrerait qu’un point de rupture démocratique irréversible aurait été atteint, aux conséquences politiques incalculables.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes grandes lignes du projet de budget 2015 présenté ce jour par Michel Sapin sont consternantes, et il y a tout lieu de croire que l’activité économique de nouveau se comprimera l’année prochaine sous l’effet mécanique d’une austérité qui continue à bon train. Les coups de rabot en effet se multiplient. Après l’annonce hier d’un saccage de la politique familiale (réduction de la prime de naissance dès le deuxième enfant, réduction de la durée du congé parental) et d’économies non détaillées sur la branche santé de la Sécurité Sociale pour 3 milliards d’euros, le ministre des Finances a exposé ce matin un certain nombre de mesures comme l’augmentation de deux centimes par litre de la taxe sur le diesel, ou la réduction très forte des dotations de l’Etat à ses agences (presque 8 milliards d’euros) et aux collectivités territoriales (encore 3,5 milliards d’euros).Au total, ce sont plus de 21 milliards d’euros de réductions de dépenses que l’Etat s’est engagé à faire pour la seule année 2015. Ses effets sur l’activité, l’emploi, les rentrées fiscales et donc le déficit et la dette seront terribles.Autre annonce absolument effrayante de bêtise : la cession massive d’actifs de l’Etat pour les affecter au désendettement, à hauteur d’au moins 4 milliards d’euros.Sur ordre de Bruxelles, la France est donc sommée de vendre ses bijoux de famille et de spolier les Français, pour des motifs fumeux de désendettement, que 0,2 point de croissance en moins viendrait par ailleurs effacer d’un coup…Cette mesure de courte vue, rapportant sur l’instant quelques milliards d’euros à l’Etat sans même lui profiter (puisque immédiatement reversés aux créanciers), prive en revanche notre pays de revenus réguliers très supérieurs en cumul au produit de la vente.Le gouvernement poursuit donc avec acharnement sa politique irresponsable. Il dépossède les Français de leurs biens, expose nos entreprises nationales aux rapacités de groupes étrangers par un désengagement injustifié de l’Etat (exemple typique d’Alstom racheté cette année par GE), et nuit en conséquence à l’intérêt général.« La France a pris ses responsabilités » à l’égard de l’Union européenne, a cru pouvoir servilement se satisfaire Monsieur Sapin ; le Front National prendra les siennes en dénonçant ce budget stupide, et en renvoyant le gouvernement à ses choix économiques désastreux, pleinement partagés par l’UMP.Il y a urgence à rompre avec la folle politique d’austérité imposée par Bruxelles. Le Front National proposera aux Français un modèle économique qui redonne à la France les armes naturelles d’un Etat (frontières, monnaie) et qui assure à tous la justice fiscale.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalPuisqu’il la juge « très banale », le gouvernement français n’a aucune raison de refuser la publication de la lettre que lui a adressée la Commission européenne au sujet du budget pour 2015.L’Italie, elle, a publié cette lettre.Les Français doivent être informés des exigences d’austérité de Bruxelles et le gouvernement doit assumer les conséquences de ses choix passés et de sa soumission, à savoir la mise sous tutelle budgétaire de la France.Nous demandons en conséquence la publication immédiate de cette lettre.Le PS comme l’UMP doivent cesser de se dérober dès qu’il est question de l’Union européenne et des transferts de souveraineté qu’ils consentent dans le dos des Français !Sa publication devra être l’occasion d’un grand débat national sur la politique économique et la liberté de la France face à l’UE.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa condamnation de la France par la CEDH ce jour, au motif que notre pays interdit l’engagement syndical dans l’armée car contraire aux règles de la discipline militaire, est une folie furieuse.On imagine aisément toutes les dérives possibles si des considérations syndicales venaient demain s’immiscer dans l’armée.De surcroît, cette décision de la CEDH renforce la soumission de notre pays à des instances supranationales : même en matière militaire nous ne sommes plus souverains !La France doit souverainement ignorer la décision de la CEDH et maintenir sa position d’interdiction.Nos militaires ont besoin d’être défendus et soutenus par la Nation toute entière, pas par des syndicats partisans.La France enfin doit plus que jamais recouvrer sa souveraineté nationale pleine et entière.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa suspension de l’écotaxe est un nouvel écran de fumée qui masque la création d’une nouvelle taxe sur les sociétés d’autoroute, dont le coût sera encore une fois supporté par les usagers de la route, transporteurs routiers et automobilistes.Elle démontre toutes les erreurs de la politique UMPS, dépourvue de cohérence et de vision.Supprimer l’écotaxe : oui ; en créer une autre : non !Le problème du financement des infrastructures routières ne sera résolu que lorsque l’Etat aura modifié en profondeur le modèle économique des sociétés d’autoroute.Depuis la privatisation scandaleuse de ces sociétés, l’Etat s’est privé d’une manne financière immense. En dix ans, ce sont pas moins de 15 milliards d’euros de dividendes qui ont été versés à leurs actionnaires.Autant d’argent qui n’a donc pas été réinvesti dans les infrastructures et la modernisation du réseau.Aujourd’hui, faute de pouvoir compter sur les sociétés d’autoroute davantage soucieuses de préserver leurs marges, leurs bénéfices et les dividendes de leurs actionnaires, l’Etat est appelé à l’aide alors qu’il s’est lui-même privé de moyens par une politique stupide d’austérité, qui a contracté l’activité et aggravé la dette et les déficits.Le Front National, qui s’oppose à toute nouvelle taxe, propose une re-nationalisation progressive des sociétés d’autoroute, autofinancé par le rendement des péages. La puissance publique, seule capable d’assurer un haut niveau d’investissement doit également être la seule à en récupérer les fruits, dans le sens de l’intérêt général.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalÀ peine voté par l’Assemblée nationale, le budget de la Nation fait l’objet d’un projet de loi rectificatif présenté ce jour en Conseil des ministres pour tenir compte des exigences de l’Union européenne.La démonstration de notre soumission totale à Bruxelles n’est donc plus à faire. La France a basculé dans l’asservissement d’Etat.La promesse de François Hollande faite jeudi dernier à la télévision de ne plus « augmenter les impôts » aura donc tenu moins d’une semaine devant les coups de boutoir de l’Union européenne. En effet, ce projet de budget prévoit, entre autres, la possibilité pour certaines communes d’augmenter la taxe d’habitation sur les résidences secondaires jusqu’à 20%, ou encore la fin de la déduction fiscale sur un certain nombre de taxes pesant sur les entreprises, ce qui n’est rien moins qu’une augmentation indirecte.Par ailleurs l’hyper austérité dont les effets récessifs ne sont plus à démontrer continue à bon train. 2,2 milliards d’euros de crédits vont ainsi être annulés, officiellement pour compenser le dérapage des opérations extérieures de l’armée, en réalité pour répondre aux ordres de Bruxelles.Livrée par l’UMP et le PS dans le cadre du TSCG, la France a perdu sa souveraineté budgétaire. Même après ces mesures rectificatives, la France ne sera pas à l’abri d’un rejet de son budget par la Commission européenne et de sanctions humiliantes.Jadis les budgets rectificatifs étaient votés pour tenir compte des évolutions de la conjoncture, aujourd’hui ils le sont pour satisfaire des eurocrates non-élus qui tiennent la France pour leur esclave.Jamais les Français n’ont consenti de tels transferts de souveraineté. Le Front National exige en conséquence que soit organisé un référendum pour décider de l’appartenance de notre pays à l’Union européenne, dont l’action démontre tous les jours que nous sommes sortis du cadre normal de la Démocratie.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalL’adoption dans la nuit de mercredi à jeudi de la carte des 13 régions voulue par le gouvernement marque une nouvelle étape dans le détricotage de la France. C’est le passage de la République française, une et indivisible, à la République européiste des baronnies, inspirée du modèle allemand.Par esprit de soumission, le gouvernement entend ainsi créer de véritables Länder dans notre pays, dotés de pouvoirs réglementaires propres brisant l’égalité entre les citoyens. Le second volet de la réforme territoriale prépare en effet de nouveaux transferts de compétences de l’Etat et des départements vers ces grosses entités, pléthoriques par le nombre de leurs élus, et dont le fonctionnement s’annonce encore plus coûteux que celui des régions actuelles.Au final, non seulement la France ne fera aucune économie, mais de surcroît elle va distendre encore plus le lien très abîmé qui existe entre les citoyens et leurs élus.Le Front National s’oppose en tout point à cette réforme dont l’esprit nuit profondément à l’unité de la France. Le modèle que nous promouvons propose, à l’inverse de ce qui se prépare, de renforcer les départements dans leurs prérogatives de proximité (en leur confiant par exemple la gestion des lycées, actuellement dévolue aux régions) et de redonner le stratégique à l’Etat (action économique, grands projets, etc.).Un modèle adapté à notre pays, fondé sur les communes, les départements et l’Etat, et dans lequel les régions ne seraient plus que de simples instances de coordination entre départements, et surtout sans élus propres.Le maire socialiste de Forbach Laurent Kalinowski a montré à l’occasion des cérémonies d’hommage au Général de Gaulle à Forbach son vrai visage, celui d’un petit politicien agressif, sectaire et antirépublicain.En refusant aux élus municipaux du Front National le droit parfaitement légitime de déposer leur propre gerbe, il a insulté plus de 35% des électeurs Forbachois, ceux qui ont fait le choix de la liste Forbach Bleu Marine en mars dernier. Rappelons-lui aussi que la liste du Front National est arrivée largement en tête à Forbach lors des dernières élections européennes, réunissant deux fois plus de voix que la liste PS ou UMP.Plus grave, par cette attitude il a commis une faute contre la démocratie et la République en décidant arbitrairement d’exclure l’opposition d’une cérémonie officielle.Cette attitude est intolérable et sera sanctionnée par des Forbachois excédés par le mépris et le sectarisme d’un maire qui perd son sang froid et refuse l’idée d’opposition démocratique.Prière aussi à M.Kalinowski de nous épargner ses leçons de gaullisme alors qu’il appartient à un parti politique qui a bradé méthodiquement la souveraineté nationale à un organisme supranational, l’Union européenne, et qui n’a eu de cesse de détruire l’identité nationale de la France que défendait tant Charles De Gaulle.Au nom des principes républicains et démocratiques, au nom des milliers de Forbachois hier gravement insultés par leur maire, les élus bleu marine du conseil municipal exigent de Laurent Kalinowski des excuses officielles.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du front NationalLes Français sont lassés des sempiternels débats sur les retraites chapeau et des éternelles promesses de suppression. Cent fois sous les gouvernements UMP comme PS de telles promesses ont été faites, et cent fois elles n’ont pas été tenues. Chaque scandale choquant remet le sujet sur le devant de la scène médiatique, permet aux ministres de jouer les outrés, mais rien ne vient jamais.Le ministre Macron ne semble pas échapper à cette règle. En étant incapable de dire clairement qu’il faut supprimer les retraites chapeau, en commandant un énième rapport à l’Inspection Générale des Finances, le gouvernement donne le sentiment de parler fort mais de préparer la reculade.Cette inaction n’étonnera pas de la part d’un gouvernement soumis comme les autres aux puissances d’argent et aux lobbies de la finance.Le Front National lui parle clair : il demande la suppression rapide et définitive des retraites chapeau, mais aussi des parachutes dorés. C’est le travail et l’économie réelle qu’il faut valoriser, pas la rente et la démesure !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe dépôt de bilan de la SNCM est un immense gâchis pour le service public français, qui tient à deux magistrales trahisons.La première trahison est celle des gouvernements français qui ont sciemment laissé l’Union européenne couler la SNCM. L’UE a en effet condamné la SNCM à rembourser à l’Etat 440 millions d’euros, estimant qu’une aide publique à ce service public pourtant essentiel était injustifiée…Plus que jamais il apparaît que l’Europe de Bruxelles est la grande ennemie du service public.La seconde trahison est celle de la CGT locale, qui n’a eu de cesse pendant ces périodes difficiles d’enfoncer encore davantage la SNCM par une attitude irresponsable, contre-productive et coûteuse de blocage systématique.Au final ce sont les milliers de salariés qui risquent de payer cher ces trahisons !L’Etat doit en conséquence tout entreprendre pour sauver le service public français et le principe de continuité territoriale entre le continent et la Corse, en annulant d’autorité la décision de l’UE à l’encontre de la SNCM, et en faisant émerger une structure libérée de la pression suicidaire des apparatchiks de la CGT locale.Communiqué du service de presse« Une politique économique doit être guidée par le pragmatisme et non l’idéologie. L’idéologie est l’ennemie de la réussite économique. On l’a vu hier avec le communisme, on le voit aujourd’hui avec le mondialisme.La zone euro est malheureusement la région du monde la plus soumise à l’idéologie, posant comme axiomes des choix politiques et économiques qui devraient pourtant pouvoir être discutés et réajustés (monnaie unique, libre échange total, refus du patriotisme économique, etc.).Les conséquences de cette vision dogmatique de la politique économique dans la zone euro sont majeures : le champ de réflexion se trouvant extrêmement limité, et tout débat économique intellectuellement contraint par des hypothèses fixées à l’avance, aucune remise en cause n’est possible quand bien même les résultats obtenus en termes de croissance, d’endettement, d’investissement ou de production industrielle sont les plus mauvais du monde et qu’ils ne marquent, année après année, aucun redressement tangible. Même en Allemagne, longtemps présentée comme un modèle, la croissance est très décevante et la pauvreté élevée.Si le projet économique du Front National est aujourd’hui tant débattu, mais aussi souvent caricaturé en France, c’est précisément parce qu’il a fait ce diagnostic et qu’il raisonne en dehors des sentiers battus de l’idéologie européenne. Inutile donc de disserter à l’infini sur le positionnement économique du Front national que certains classeront un jour à l’extrême gauche et le lendemain dans l’ultra libéralisme, selon les arrière-pensées politiciennes du moment. Ce projet est en réalité honnête et pragmatique, éloigné de toute idéologie ; il dit, quitte à fâcher, qu’on ne pourra rien faire dans le cadre actuel et il cherche comment aider au mieux les acteurs qui créent de la croissance et de l’emploi.Etre pragmatique, c’est d’abord reconnaître qu’on ne peut pas mener une politique économique sans en avoir les outils.Le Front National défend le retour à une politique monétaire nationale parce qu’il fait lucidement le constat de l’échec total de l’euro, et qu’il sait, comme beaucoup d’économistes, qu’il n’y a pas de politique économique sans politique monétaire. Le Front National promeut la souveraineté budgétaire de la France parce qu’il constate qu’une politique économique n’existe pas sans levier budgétaire. Le Front National défend le patriotisme économique et un protectionnisme raisonné parce qu’il fait l’analyse qu’on ne peut pas demander à nos acteurs économiques de se battre dans la mondialisation en leur refusant les armes de nos adversaires.Monnaie, budget, frontières : voilà des concepts économiques banals, ni de gauche ni de droite, pour qui fait l’effort d’échapper au corset idéologique de la zone euro.Restauré dans sa capacité d’intervention, de projection et de protection, l’Etat stratège est alors en mesure d’assurer aux acteurs économiques un environnement propice à l’investissement et à l’innovation. Ce cadre doit être celui de la liberté pour les entrepreneurs, de la sécurité fiscale, de règles tournées vers le soutien aux créateurs d’idées et d’emplois : nos artisans, nos PME, nos PMI, nos jeunes qui ont l’audace et le courage de faire le pari de la création d’entreprise. Tous attendent d’abord une fiscalité plus juste et un système bancaire au service de l’économie, et non l’inverse.Cette voie est celle de l’action et non de la gestion de la pénurie ; elle permet d’avoir un regard neuf sur les problèmes qui paraissent insolubles autrement. Dans les règles actuelles, il faudrait par exemple baisser massivement les salaires pour être compétitifs. Etre en mesure d’agir sur la monnaie, le budget et le cadre commercial, tout en stimulant les PME, permet au contraire d’éviter ce cercle vicieux et de retrouver le chemin d’une compétitivité et d’un développement durables.Notre devoir pour les générations qui viennent est de réinventer un modèle loin des conformismes actuels. On est plus fort dans la compétition mondiale non pas quand on se fond dans un ensemble incohérent, mais quand on prend conscience de ses forces et qu’on est en capacité de les exploiter. A ce titre la France a d’immenses réserves qu’il est urgent de valoriser : un savoir-faire technique et scientifique reconnu partout, des infrastructures de haute qualité, un espace maritime gigantesque, une expertise colbertiste qui a fait ses preuves, une soif d’entreprendre et le goût de la liberté. »Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalDe très longue date le Front National appelle à une renationalisation des sociétés d’autoroute. Il en va de l’intérêt général et de l’idée même que nous nous faisons du service public.Déjà, lors des débats sur l’écotaxe, nous appelions à cette solution pour sortir du cercle infernal des taxes et surtaxes multiples, imaginées comme seule et unique réponse au problème majeur du financement des investissements routiers.Les recommandations d’un rapport parlementaire paru aujourd’hui, visant à résilier les contrats liant l’Etat et les sociétés d’autoroute, arrivent donc bien tard, alors que cela fait des années que ces mêmes sociétés se gavent sur le dos des automobilistes.Les sociétés d’autoroute réalisent en effet des bénéfices colossaux qui permettraient, de très loin, de financer les investissements nécessaires à l’entretien et au développement du réseau routier. Nous rappelons ainsi qu’en 10 ans, depuis la privatisation scandaleuse de ces sociétés, 15 milliards d’euros se sont volatilisés en dividendes versés aux actionnaires.L’Etat doit donc procéder au plus vite à la renationalisation des sociétés d’autoroute, autofinancée par le rendement des péages. Nous demandons en conséquence au gouvernement de mettre un terme à l’enfumage permanent qui marque sa politique, et de répondre clairement, sans ambiguïté, sur cette proposition portée depuis toujours par le Front National.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe mouvement patronal qui pousse de nombreux petits patrons à descendre dans la rue cette semaine ne doit pas masquer la fracture qui existe entre les petits entrepreneurs et leurs salariés d’un côté, et le grand patronat de l’autre, seul à profiter d’un système qu’il a contribué à mettre en place.Les difficultés des entreprises sont la conséquence directe des politiques néfastes de l’UMP et du PS menées sous l’influence directe de l’Union européenne et des dogmes mortifères.C’est l’explosion des normes et une complexité insupportable du droit, c’est aussi et surtout une déprime économique générale qui assèche les carnets de commande des entreprises et bride l’accès au crédit indispensable tant pour le développement que pour la trésorerie.L’échec du Pacte de responsabilité, de l’aveu même de Monsieur Macron, s’explique en grande partie par cette politique aveugle de soumission à l’Union européenne. Baisser les charges des entreprises c’est bien, mais si la demande reste atone du fait d’un environnement économique déprimé, d’un euro inadapté, d’une concurrence déloyale, alors les entreprises n’ayant pas de charges de travail supplémentaires n’ont aucune raison d’embaucher.La fracture entre petits entrepreneurs et grands groupes apparaît également dans les résultats du CICE, essentiellement capté par les grosses entreprises, telle une rente qui leur serait réservée.La politique du gouvernement subit donc l’échec que nous annoncions depuis le départ. Le Pacte de responsabilité  ne répond aucunement aux difficultés quotidiennes des petites et moyennes entreprises, qui sont pourtant la clé du redémarrage de l’emploi dans notre pays.Pour répondre à ces difficultés quotidiennes, tant en termes d’activité, de gestion que de fonctionnement, le Front National propose une série de mesures à mettre en œuvre immédiatement :  une simplification massive du droit, dont la complexité et les évolutions sont impossibles à suivre pour les petites entreprises ;contraindre les banques et les assurances à assumer leurs fonctions au service de l’économie  (prêter, rembourser rapidement les sinistres pour assurer une trésorerie) ;mettre en œuvre une politique de patriotisme économique, avec notamment une loi « Achetons français » et une priorité d’accès aux marchés publics pour les TPE/PME (ce qui suppose de se libérer des règles de l’Union européenne) ;enfin, mettre en place un impôt progressif sur les sociétés (il n’est pas normal que les petites entreprises payent jusqu’à 3 fois plus d’impôts que les grands groupes adeptes de l’optimisation fiscale, parfois même pratiquée à l’étranger).Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAu terme de l’une des batailles boursières les plus longues de l’histoire, Club Med, entreprise française par l’histoire et par l’esprit, va donc basculer dans des mains chinoises, avec la bénédiction de la direction et dans l’indifférence totale du gouvernement français.L’on ne compte plus ces derniers mois le nombre de fleurons français, et autres entreprises stratégiques, passés sous domination chinoise (PSA, Aéroport de Toulouse) ou américaine (Alstom). Chaque fois, le gouvernement Hollande/Valls a été scandaleusement inactif si ce n’est complice.Il est pourtant de son rôle de garantir les intérêts économiques de la France, notamment par le maintien de ses entreprises dans le giron national.Ces rachats massifs d’entreprises françaises par des groupes étrangers sont le reflet d’une faiblesse économique dramatique. Ceux qui y voient naïvement des « investissements étrangers » dont il faudrait se réjouir, devraient plutôt s’inquiéter de l’absence d’investissements français, publics ou privés. Un pays fort rachète des entreprises, pas l’inverse.Dans le cas du Club Med, le gouvernement français se devait donc de trouver des solutions alternatives à l’option chinoise, en mettant en relation des acteurs économiques français. Il le devait d’autant plus que la Caisse des dépôts et consignations à été, pendant longtemps, un des actionnaires majeurs du groupe, dont le nom est directement associé, dans le monde entier, à l’image de la France. Le Club Med est une extension naturelle de la « marque » France ; une entreprise ambassadrice de notre art de vivre et de notre art de la fête. Il ne s’agit donc pas d’un simple groupe de tourisme ; et sa perte apparaît aujourd’hui comme une tache de plus sur la politique économique des gouvernements français UMPS.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front National« Les jeunes Français doivent s’habituer avec vivre durablement avec la menace d’attentats » a déclaré ce jour le premier ministre Manuel Valls devant les élèves d’un lycée agricole en Seine-et-Marne.Ces propos sont une nouvelle fois parfaitement irresponsables dans la bouche du chef du gouvernement, et révèlent clairement le manque total d’ambition des pouvoirs publics à lutter contre le terrorisme et le fondamentalisme islamiste.Non, la société française et nos jeunes générations ne doivent pas être condamnées à vivre dans la terreur et l’insécurité !Non, la France ne peut se résoudre à accepter qu’une menace permanente se développe sur son sol !Les Français ne doivent pas s’habituer au terrorisme et à l’islamisme radical : ils doivent pouvoir compter sur un gouvernement qui les combattra en y mettant moyens et volonté.Cette phrase de Manuel Valls sonne comme un aveu glaçant, celui de l’incapacité idéologique du gouvernement comme de l’UMP à aller au fond des problèmes, à commencer par ceux de l’immigration massive, du laxisme, du communautarisme et des frontières disparues du fait de l’Union européenne.Le Front National derrière Marine Le Pen aborde lui tous les sujets qui fâchent et l’ensemble des solutions qu’il faut mettre en oeuvre pour y remédier.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAprès la parution de chiffres grossiers tendant à montrer qu’un nombre très réduit d’établissements auraient été affectés par le non-respect de la minute de silence en mémoire des victimes du terrorisme, la ministre de l’Education nationale doit sortir du déni et immédiatement diligenter une enquête pour établir précisément la réalité des faits.Les chiffres actuels sont en effet sans rapport avec la réalité du terrain, et les remontées massives de témoignages d’enseignants et de directeurs d’établissement sur les perturbations graves et nombreuses ayant entouré cette minute de silence, quand celle-ci s’est tenue…En conséquence, nous demandons que les services d’inspection de l’Education nationale soient saisis, et que tous les moyens soient mis à leur disposition pour établir la réalité de ces faits portant atteinte à la dignité nationale.Il en va d’un devoir de transparence et de vérité ; la politique de l’autruche ne saurait constituer une réponse des pouvoirs publics en cette période de grands bouleversements.L’ampleur de ce phénomène constitue en soi un fait politique et social majeur, qui doit être parfaitement mesuré et analysé si l’on veut pouvoir y répondre.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe pouvoir socialiste a manifestement décidé de jouer avec l’UMP au concours de l’annonce la plus grotesque.En lançant un site internet « Stop-djihadisme » pour répondre à la menace djihadiste, le gouvernement français atteint le comble du ridicule et met gravement en cause la crédibilité de l’action publique.Qui pense-t-il effrayer ou dissuader avec un tel site ? Est-ce là une réponse de fermeté à la hauteur des dangers auxquels la France est aujourd’hui exposée ?Cette opération de communication ne vise en réalité qu’à masquer l’inaction criante du pouvoir politique. Pour faire face efficacement à la menace djihadiste, il y a pourtant des mesures politiques très fortes à prendre sans délai : déchéance de la nationalité pour les binationaux engagés dans le djihâd, suspension immédiate des Accords de Schengen, pour contrôler nos frontières.Une fois de plus le gouvernement de Monsieur Valls montre son vrai visage, celui de l’incompétence et de l’inefficacité.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe gouvernement et le Parti Socialiste se fourvoient largement sur l’opinion des Français à leur égard : les récents sondages ne traduisent aucun soutien sur le fond mais un réflexe naturel de cohésion autour des institutions de la République, au moment où le pays a été en état de choc.Nous n’avons jamais considéré l’unité nationale comme une l’obligation d’accorder un blanc-seing général au gouvernement ou au président de la République, dont l’inaction est au fil des jours de plus en plus criante.Si l’UMP se sent piégée par ce garde-à-vous national que voudrait imposer le PS, son candidat dans le Doubs allant même jusqu’à s’imaginer soutenir le PS au second tour de cette législative partielle alors que le premier tour n’a pas encore eu lieu, le Front National endosse lui sans difficulté son rôle de premier parti d’opposition. Il a d’ores et déjà fait savoir ses propositions pour une résolution globale de la crise que nous traversons et il les diffusera largement dans le pays. Il n’hésitera pas à mettre le gouvernement et les partis au pouvoir face à leurs responsabilités communes.En ce sens, le Front National est cette force de proposition intransigeante que la démocratie exige et que les Français attendent.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front nationalA l’occasion de ses vœux à la presse, Manuel Valls a tenu des propos aussi irresponsables qu’insultants pour notre pays. Estimer qu’il existe en France « un apartheid territorial, social, ethnique » est d’abord une insulte à la France, mise sur le même plan qu’un régime infâme que le monde entier en son temps a condamné. Manuel Valls est coutumier des propos irrespectueux envers notre pays, il a gravement récidivé aujourd’hui.En utilisant le mot d’apartheid pour désigner la situation française, Manuel Valls est ensuite dans l’irresponsabilité. Il ne peut ignorer que ses propos ne feront que jeter de l’huile sur le feu, en avivant le ressentiment et la haine entre des groupes de Français incités à se penser en communautés. Loin de combattre le communautarisme dont il est responsable avec ses camarades du PS et de l’UMP, le premier ministre prend le risque assumé de le renforcer.On peut aussi imaginer que cette sortie prépare le terrain à l’instauration officielle de la discrimination positive dans notre pays, à l’opposé des principes de méritocratie et d’égalité de notre République française !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes prétendues mesures présentées ce-jour par Mme Vallaud-Belkacem, à la suite des voeux du président de la République au monde de l’éducation, passent totalement à côté des enjeux immenses qui occupent aujourd’hui l’école.L’esprit général est toujours gravement à l’angélisme. La ministre de l’Education nationale entend ainsi faire respecter la Laïcité  à l’école par un simple « signalement » et par l’instauration d’un « dialogue éducatif avec les parents », quand il ne devrait y avoir d’autre réponse que la sanction immédiate et la mise en responsabilité des parents.Dans ces conditions, la journée de la Laïcité que la ministre veut instaurer chaque 9 décembre ressemble plus à une sinistre commémoration qu’à la célébration d’un principe vivant.De même, « l’autorité » ne doit plus être un vain mot. Les professeurs et personnels de l’éducation doivent être systématiquement soutenus par leur hiérarchie quand ceux-ci usent justement de leur autorité. L’école a donc besoin d’actes et de symboles forts. Il faut détruire l’école laxiste de l’UMPS pour rebâtir l’école de la République sur de nouvelles bases.Les propositions exprimées la semaine dernière par Marine Le Pen vont dans ce sens.La mise en place de l’uniforme obligatoire à l’école par exemple, pour tous, filles comme garçons, permettrait de lutter contre les attitudes communautaristes tout en marquant l’appartenance à un corps social commun.L’heure est également venue de lancer une grande réforme des programmes et des méthodes d’enseignement, pour réinsuffler l’amour de la France et assurer la maîtrise des savoirs fondamentaux. Parmi celles-ci :– le retour aux méthodes classiques d’enseignement ;– deux heures supplémentaires de français par semaine à l’école primaire ;– l’apprentissage chronologique de l’histoire de France, et la valorisation de ses richesses.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalPar l’intermédiaire du ministre de l’Intérieur Bernard Cazeneuve, une énième réforme de Schengen est esquissée devant les Français, qui se limiterait à un renforcement des contrôles dans les aéroports européens.Cette annonce ne répond en rien aux immenses problèmes que pose la suppression des frontières nationales au sein de l’Union européenne et en particulier de l’espace Schengen. Une fois qu’un individu a posé le pied dans l’espace Schengen, l’absence de frontières nationales rend impossible son suivi. Même chose concernant les filières criminelles, qu’il s’agisse du trafic d’armes de guerre ou de substances illicites.Bernard Cazeneuve est donc dans la communication, comme l’ensemble de ses prédécesseurs place Beauvau, PS et UMP. Schengen est le paradis des trafics, des armes de guerre qu’on retrouve dans nos banlieues, des criminels et des djihadistes. Il faut donc cesser la communication et agir, en mettant fin à Schengen et en rétablissant au plus vite des frontières nationales.Communiqué de Presse de Florian PhilippotNous condamnons fermement l’adoption d’un amendement législatif qui permettra dans les départements d’outre-mer de remplacer cinq jours fériés communs à tous les Français par d’autres jours qui correspondent à des fêtes religieuses particulières.Cette disposition est une atteinte manifeste au principe d’unité et d’indivisibilité de notre République.Elle est aussi une violente régression communautariste puisqu’on pourra délibérément remplacer des jours fériés issus de la religion catholique mais depuis longtemps intégrés à la tradition républicaine française par des jours religieux.Avec cet amendement, on fait reculer la laïcité en distinguant les Français selon leur religion.Les communautaristes de tous bords profiteront bien sûr de cette grave dérive outre-mer pour réclamer son extension à l’ensemble du territoire national.Plus que jamais, le Front National apparaît comme une digue patriote, nationale et républicaine face aux coups de boutoir du communautarisme d’Etat.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn utilisant le 49.3 pour faire adopter de force la loi Macron, le gouvernement a désigné son véritable maître : Bruxelles.Il a fait par là la preuve incontestable de sa totale soumission à l’Union européenne, reniant ses propres promesses pour faire adopter une loi dont il avait pris l’engagement non pas auprès du peuple, mais auprès de la Commission européenne.Rappelons toujours que les principaux éléments de la loi Macron ont été promis par François Hollande en contrepartie du non-rejet du budget de la France par l’Union européenne.Ce qui a été fait sera donc répété. La Commission européenne se prépare ainsi à accorder un nouveau délais budgétaire à la France, beaucoup plus long cette fois, jusqu’en 2018, moyennant une série de réformes ultra-libérales particulièrement dures : démantèlement du droit du travail, diminution du niveau de l’assurance chômage, augmentation des cotisations et/ou réduction des prestations de retraite complémentaire, poursuite des privatisations, etc.Comme le Front National l’annonçait, la Loi Macron n’était donc que les prémices de la grande politique de soumission à Bruxelles précipitée par le gouvernement. Des sacrifices toujours plus importants seront demandés aux Français, achevant de disperser ce qui leur reste de prospérité, de solidarité et plus encore de souveraineté.Face au programme euro-dictatorial qui s’annonce en cette dernière partie de quinquennat, seuls les succès électoraux du Front National permettront de renforcer la résistance patriote à l’oppression de l’oligarchie financière, et de préparer une véritable alternative, porteuse d’espoir et de redressement.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLe rejet sans surprise de la motion de censure contre le gouvernement apparaît comme une occasion manquée de rebattre les cartes, en permettant aux Français de choisir une nouvelle politique par la dissolution de l’Assemblée Nationale.Les pseudo frondeurs ont montré par là que leur opposition à la Loi de Bruxelles, dite Loi Macron, et que leur critique de la politique gouvernementale n’était qu’une opposition de façade. Ils restent des frondeurs de salon.Le gouvernement aurait néanmoins tort de se réjouir. Par ce vote, il ne fait que reculer pour mieux sombrer, lui qui ne dispose plus de majorité pour le soutenir, et qui ne peut plus compter désormais que sur les voix de l’UMP pour faire passer les futures exigences de l’Union européenne. Devant ce spectacle lamentable, les Français doivent se saisir des prochaines élections départementales pour les transformer en motion de censure grandeur nationale. Le Front National et le Rassemblement Bleu Marine incarnent seuls l’alternative patriote au système, celle dont la France a plus que jamais besoin.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalPierre Moscovici a ressorti ce matin sur France 2 la schlague, celle de l’Europe qui menace de sanctions financières la France si elle ne met pas en œuvre les réformes ultra libérales qu’elle exige, par exemple la désintégration du marché du travail.Les Français ne veulent plus de cette Europe à la schlague, cette Europe qui n’apporte rien mais coûte beaucoup. Ils n’acceptent plus de recevoir des leçons de la part d’institutions qui ont tout raté, qui ont conduit avec la complicité des gouvernements soumis UMP et PS notre pays et notre continent à la ruine et au chômage de masse.La France doit rappeler qu’elle est un pays libre, souverain, qui confie son destin à son peuple et à lui seul.Pour cela, nous demandons une parole forte du gouvernement français contre les tentatives d’intimidation et les menaces de sanctions de l’Union européenne.Par référendum, quand un pouvoir patriote sera à la tête de notre pays, le peuple français dira un jour s’il souhaite maintenir la France dans cette prison des peuples qu’est devenue l’UE.=Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLes révélations sur l’espionnage des salariés du groupe Gemalto (ex Gemplus), leader mondial de la fabrication des cartes SIM, et le vol massif par les services secrets britanniques et américains des « clés de chiffrement » de ces dites cartes, constituent un énième scandale international qui touche à la protection de nos Libertés les plus fondamentales.Le silence assourdissant des autorités françaises sur cette affaire, alors que la société victime exerce sur notre territoire ses activités les plus sensibles, est lui plus inquiétant encore. Est-ce par soumission ou par complicité que le gouvernement français se tait ?Entreprise stratégique pour la France, le préjudice de ces révélations est au moins autant financier (effondrement boursier de Gemalto, remise en cause de son image et de sa crédibilité) que politique.Le Front National exige des explications du gouvernement français sur ce silence, et condamne très fermement l’absence de toute protestation officielle à l’égard des Etats-Unis et du Royaume-Uni. Communiqué de Presse de Florian PhilippotLes difficultés du groupe Areva mettent en évidence les limites très inquiétantes des possibilités d’action du gouvernement. Pourtant actionnaire majoritaire, la puissance publique tergiverse et refuse d’établir un plan d’action précis pour sauver l’entreprise, car elle sait que toute décision impliquant l’intervention de l’Etat risquerait d’être retoquée par la Commission européenne.Paralysé et même pétrifié par Bruxelles, le gouvernement de Manuel Valls refuse donc d’agir.Areva est une entreprise stratégique, si l’Etat estime qu’il est dans l’intérêt général d’intervenir, notamment par une recapitalisation, alors il doit le faire et ne pas attendre l’avis de la Commission européenne. Il en va en l’occurrence de notre indépendance énergétique et de la préservation d’un savoir-faire unique au monde. En outre, le caractère particulièrement sensible du nucléaire, notamment en matière de sûreté, n’autorise pas à prolonger plus longtemps les incertitudes quant à l’avenir du groupe.Mêmes tergiversations en ce qui concerne un rapprochement éventuel entre Areva et EDF. C’est par crainte d’un veto de Bruxelles que le gouvernement louvoie et refuse d’assumer ses responsabilités. Pour sa part, le Front National estime cette option souhaitable, à la condition seulement que cela ne se traduise pas par un nouveau recul de l’Etat dans le capital de la nouvelle entité.L’Etat stratège que propose le Front National mettra en œuvre une politique de patriotisme économique incluant un soutien sans faille à nos fleurons industriels, particulièrement lorsque ceux-ci rencontrent des difficultés. Il faut pour cela s’affranchir des règles européennes qui interdisent toute forme d’interventionnisme, même lorsque des milliers d’emplois et des intérêts stratégiques pourtant évidents sont en jeu.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National 	Entre deux déplacements de campagne aux frais de l’Etat, Manuel Valls se rend aujourd’hui à Bruxelles pour faire son rapport à la Commission européenne.Après l’adoption en première lecture de la Loi Macron, passée en force sur commande suite à l’usage du 49.3, le Premier ministre vient prendre connaissance de la liste de courses probablement rédigée en allemand qui viendra compléter ce premier texte et préparer les lois Macron II et III.Car les exigences de l’Union européenne se sont allongées. A la liste des réformes ultra-libérales demandées par la Commission s’ajoute désormais une nouvelle vague d’austérité massive de 30 milliards d’euros d’ici 2017, en plus des 50 milliards déjà programmés.Comme toujours, il faudra attendre le lendemain des élections pour avoir connaissance des détails de ce plan. Mais inévitablement cette cure d’austérité généralisée se traduira par des nouvelles coupes dans la bonne dépense publique sans qu’on attaque la mauvaise, des hausses d’impôts, le gel des retraites et le rabotage des prestations sociales destinées aux plus fragiles. Comme toujours elle déprimera l’économie et fera monter les déficits et la dette.Jamais la France n’a eu un Premier ministre aussi en deçà de sa fonction ; quand il n’est pas tous les jours depuis deux semaines à faire campagne contre le Front Natinal, comme s’il n’avait rien d’autre à faire, Manuel Valls se comporte en vulgaire supplétif de la Commission européenne pour recueillir et mettre en œuvre les ordres qu’elle lui transmet.Ce déplacement à Bruxelles rappelle enfin le lien direct entre la disparition programmée du département et les exigences de l’Union européenne. Lien qui justifie plus que jamais la nécessité d’un vote massif en faveur des candidats du Front National, seuls à défendre l’identité et l’intégrité territoriales de la France à travers la défense du département et la lutte contre les grosses régions.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalEn annonçant la cession de 4% de Safran, faisant passer la part de l’Etat de 22 à 18%, le gouvernement poursuit sa politique folle de désengagement des fleurons français, aussi incompréhensible politiquement qu’économiquement. Ce nouveau recul de l’Etat dans Safran, dont plus de 30% du capital était encore public en 2011, s’inscrit à la suite du vote par les députés de la privatisation du fabricant de chars Nexter, et marque une politique globale particulièrement inquiétante. L’armement et l’aéronautique sont en effet des secteurs stratégiques. La France y concentre ses intérêts les plus fondamentaux, et d’abord ceux liés à son avance technologique, qui doit impérativement être protégée. D’un point de vue économique, il est incompréhensible de se séparer d’entreprises aussi rentables, à l’image de Safran, qui versent chaque année à l’Etat des dividendes colossaux. Dégager un milliard d’euros, une fois, par la vente d’actions est donc une faute très lourde, surtout lorsque l’on prétend par là financer le désendettement de la France. Ce n’est pas en privant la France de ses revenus qu’elle pourra se désendetter. Le projet du gouvernement est donc une aberration économique qui masque un inquiétant projet politique : l’affaiblissement conscient et voulu de notre pays, et plus encore sa soumission à Bruxelles, qui vient d’exiger de la France 30 milliards d’euros d’efforts supplémentaires. CQFD.Communiqué de Florian Philippot, Vice-Président du Front National La liquidation de MoryGlobal prononcée ce jour par la Justice envoie sur le carreau les 2150 salariés du groupe survivants de la précédente faillite, celle de Mory Ducros l’année dernière, et qui avait déjà entraîné la suppression brutale de 2800 postes sur 5000.Cette liquidation judiciaire marque la faillite de tout un système politique et économique qui depuis des années expose les acteurs français du monde du transport à la concurrence déloyale et féroce de groupes étrangers, usant massivement des travailleurs détachés et profitant à plein de l’ouverture totale des frontières.Dans ce système, celui qui n’utilise pas des routiers en provenance d’Europe de l’Est est ainsi condamné à mourir.En outre, l’Etat s’est révélé incapable de contrôler et de garantir l’utilisation des fonds qu’il a lui même prêtés à MoryGlobal dans le cadre du premier plan de reprise. Les investissements nécessaires à la prolongation des activités de l’entreprise n’ont pas été réalisés correctement.C’est donc une triple faillite à laquelle on assiste aujourd’hui : celle de l’UMPS qui a mis en place sous l’égide de l’Union européenne les conditions d’une concurrence déloyale insupportable ; celle du gouvernement Valls, acteur passif d’un plan de redressement dans lequel il a pourtant engagé l’argent des Français ; et celle d’un actionnaire majoritaire peu scrupuleux, profitant gravement de la faiblesse de l’Etat.Le Front National, comme il l’a toujours fait depuis deux ans, se tient résolument aux côtés de tous les salariés du groupe dans cette épreuve. Il appelle plus que jamais à un changement radical de politique économique, afin que la liquidation de MoryGlobal ne soit pas le première d’une nouvelle série noire dans le transport français. Il réitère enfin sa demande d’abrogation immédiate de la directive européenne de détachement des travailleurs.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalAlors que les Français ont encore en tête la promesse « d’inversion de la courbe du chômage avant fin 2013 », François Hollande joue à nouveau les Madame Irma ce vendredi en estimant que « la reprise est là ».Malheureusement non, la reprise n’est pas là, elle est même très loin. Sur les catégories A,B et C, le chômage a encore bondi de 16 000 nouveaux inscrits en janvier dernier, et la croissance reste désespérément plate. Pire, les déficits publics et commerciaux sont massifs.Cette façon de gouverner est délétère : elle fonde tout sur la communication et l’enfumage. Elle méprise l’intelligence des Français et la situation de détresse sociale de nombre de nos compatriotes lassés de ces petites phrases lancées dans le vide. Les prévisions zodiacales ne doivent pas remplacer l’action politique.La reprise ne sera là que le jour où on changera de politique économique et européenne, en cherchant la réindustrialisation de la France par le patriotisme économique, le soutien aux TPE et PME, le protectionnisme contre la concurrence déloyale et l’arrêt de l’eurostérité.Communique de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalQuel plus grand mépris pour la ruralité que de faire semblant de s’y intéresser 8 jours avant une élection ? C’est avec une bonne dose de cynisme et d’évidentes visées électoralistes que Manuel Valls et plusieurs ministres sont aujourd’hui dans l’Aisne pour y parler ruralité et services publics devant les caméras de télévision.Au-delà de la communication de campagne, ce gouvernement comme les précédents de l’UMP et du PS se désintéresse totalement de nos compatriotes des zones rurales et des petites villes. Les projets d’affaiblissement voire de disparition du département renforceront ce désintérêt : l’aménagement du territoire sera davantage encore déséquilibré au profit des grosses agglomérations et des capitales des nouvelles grosses régions, au détriment des villes préfectures de département et des communes alentours.Cynisme gouvernemental aussi au sujet des services publics, alors que toute la politique de l’UMPS depuis des décennies a consisté à se soumettre aux directives européennes de libéralisation et de destruction des services publics : l’hôpital, la Poste, la gendarmerie, le collège, le chemin de fer y sont tous passés. Cruelle ironie du sort pour le premier ministre en tournée électorale, c’est cette semaine justement que le mandat de négociation du Traité TISA (accord général sur les services), qui finira d’achever les services publics s’il est ratifié, a été révélé.Le Front National est en permanence aux côtés de la France des oubliés, pas seulement 8 jours avant les élections. Il se bat pour remettre cette France dans les radars de l’action publique et demande ainsi :– Le maintien du département comme collectivité de proximité et l’abandon des grosses régions coûteuses et éloignées ;– Le retrait immédiat de la France des négociations sur le Traité TISA de marchandisation des services publics ;– Le retour de la puissance publique dans les campagnes et les petites villes par le gel des directives européennes de libéralisation du service public et l’engagement ferme à y rétablir sécurité et égalité devant le service public.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe rapport de l’agence Frontex pour le troisième trimestre 2014 révèle une explosion sans précédent de l’immigration clandestine vers l’Europe : +153% !Alors que la France s’inquiétait en 2011 de l’impact migratoire des printemps arabes, les flux de migrants détectés dans le rapport Frontex sont trois fois plus élevés pour 2014 ! Pire, l’unique indicateur en baisse est celui des retours vers les pays d’origine…Face à cette apocalypse migratoire, les niaiseries des discours du gouvernement Valls et de l’UMP sont insupportables de mollesse et d’inaction.On constate aussi l’échec dramatique de la politique européenne Frontex. L’Union européenne rime avec l’immigration.Le Front National demande la suspension immédiate des accords de Schengen et le rétablissement immédiat des contrôles aux frontières nationales.Il demande en outre le renvoi systématique des clandestins et une nouvelle politique en Méditerranée : reconduire à des fins dissuasives les bateaux de passeurs et de migrants vers leur point d’origine et non plus les accompagner vers le continent européen.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenLe Conseil de défense qui s’est réuni ce matin pour décider de l’avenir de la Loi de programmation militaire, dans un contexte où le besoin d’une armée renforcée est impératif,  a été en dessous de toutes les attentes.Ni hausse réelle du budget de la Défense, ni hausse des effectifs, ni augmentation des dotations en matériels, bref, aucune annonce à la hauteur de la situation.Les armées françaises continuent d’être la variable d’ajustement budgétaire de la France, sous la pression de l’Union européenne qui place l’austérité devant la sécurité des peuples.Concrètement, François Hollande a annoncé la « sanctuarisation » du budget militaire en 2015, c’est à dire son maintien à un niveau excessivement bas. Pour les années suivantes, le Président de la République a évoqué 3,8 milliards d’euros de crédits supplémentaires sur quatre ans, entre 2016 et 2019, une hausse dérisoire, aucunement garantie sur la durée, et largement insuffisante par rapport aux surcoûts engendrés par les opérations extérieures, qui accélèrent le vieillissement des matériels et le besoin de renouvellement.En dehors de ces ajustements budgétaires, destinés à couvrir partiellement le ralentissement de la réduction des effectifs par rapport aux objectifs de la Loi de programmation militaire initiale, François Hollande n’a donc rien annoncé de concret.Le format de nos armées reste très inférieur aux besoins de leurs missions.Plus inquiétant encore, François Hollande n’a pas officiellement renoncé aux solutions totalement farfelues et dangereuses envisagées par Bercy pour masquer l’impasse budgétaire dans laquelle se trouve la Défense, comme la cession de matériels de guerre à des sociétés privées que l’armée relouerait ensuite au tarif le plus fort. Le Front National exprime son opposition absolue à ces « sociétés de projet », contraires en tous points à notre conception stratégique de la défense nationale.Le Front National rappelle son objectif d’un budget militaire établi à 2% du PIB (contre 1,6% aujourd’hui) et réellement sanctuarisé en l’inscrivant dans la Constitution française. Il n’y a qu’à partir de ce niveau d’effort que l’armée française pourra faire face aux missions toujours plus nombreuses qui lui sont confiées.Réaction de Florian Philippot, vice-président du Front National et député français au Parlement européenEmmanuel Macron était hier à Strasbourg pour expliquer sa politique économique aux différentes délégations du Parlement européen. Évidemment le ministre de l’Économie n’a pas eu le courage de se confronter à la première délégation française, celle du Front National, dont les députés ont été placés en tête par le peuple souverain.Il s’agit là d’un déni de démocratie de la part de cet éternel banquier d’affaire symbole de l’oligarchie, représentant d’une caste au pouvoir qui méprise le peuple. Monsieur Macron, qui ne s’est jamais confronté aux suffrages des Français, n’échappera pas tôt ou tard aux explications sur sa politique de soumission à Bruxelles, et aux comptes qu’il devra rendre au vu du désastre, aussi bien économique que social, de cette politique.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalFace aux drames épouvantables de la Méditerranée, une action rapide et réfléchie s’impose. Elle doit se faire dans différents domaines, et nécessite une rupture franche et assumée avec les choix désastreux de l’UMP et du PS depuis des années.D’abord, il faut agir à la source, en Libye. On ne dira jamais assez que l’intervention de 2011, que le FN seul dénonçait à l’époque, fut une faute très lourde de conséquentes sanglantes. Avec le soutien du PS et sous l’impulsion de son ami BHL, Nicolas Sarkozy a détruit l’Etat libyen, déstabilisé une région entière, et laissé le champ libre aux djihadistes et aux mafias qui utilisent aujourd’hui l’immigration sauvage vers l’Europe comme une arme politique et une source de financement. Toute notre action, diplomatique et peut-être militaire, devra œuvrer à réparer le plus vite possible cette faute, et à recréer les conditions d’un Etat pérenne et stabilisateur, avec le soutien des puissances environnantes.Ensuite, il convient de dissuader les filières mafieuses d’immigration clandestine vers l’Europe et la France. Comme l’Australie le fait, nous devons dès à présent systématiquement reconduire les navires vers leurs points de départ. Il est facile aujourd’hui d’accabler l’Italie et les pays d’Europe du Sud quand on a passé son temps ces dernières années à leur demander toujours plus d’austérité, et donc toujours moins de capacités d’intervention maritime…Outre la reconduite des navires, toutes les incitations à l’immigration clandestine doivent être supprimées, qu’il s’agisse des avantages liés au statut de demandeur d’asile imposés par l’Union Européenne ou aux aides sociales telle que l’Aide Médicale d’Etat réservée en France aux clandestins.La France doit retrouver d’urgence la maîtrise de ses frontières nationales, et se défaire du sans-frontiérisme dogmatique de l’Union Européenne en général, et de Schengen en particulier.Enfin, il faut communiquer, le plus largement possible et sans faiblesse, sur notre volonté de ne plus accueillir d’immigration, et notre détermination à faire respecter cette ambition.Cette politique, la seule qui soit réaliste, humaniste et respectueuse de nos intérêts nationaux, nécessite le courage et la lucidité que n’ont pas à l’évidence le PS et l’UMP, mais que nous avons démontrés.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalSelon une étude co-publiée par l’Observatoire du Fait Religieux en Entreprise (OFRE), le nombre de cadres déclarant avoir été confrontés à des revendications religieuses au sein de leur entreprise a explosé, passant de 12 à 23% en seulement un an. Un dirigeant sur quatre est donc désormais confronté à ce type de revendications.Ce rapport confirme l’intérêt des propositions du Front National face à un problème en pleine expansion. La situation se dégrade à un rythme inquiétant et il n’est plus possible de laisser les chefs d’entreprise seuls face à la montée du prosélytisme et du communautarisme religieux, essentiellement islamique.Les entreprises ont besoin d’un cadre juridique solide pour préserver la neutralité religieuse au travail. Les revendications religieuses (port de signes religieux ostensibles, aménagements spécifiques des horaires, demandes de salles de prières, refus de côtoyer des femmes, etc.) sont un poison pour l’entreprise, elles créent des tensions et nuisent à la productivité générale.L’entreprise n’a pas à s’adapter aux exigences religieuses des uns et des autres, les pouvoirs publics ne doivent plus déserter. C’est pourquoi le Front National demande l’extension de la laïcité au monde du travail : interdiction du port des signes religieux ostensibles, refus des aménagements spécifiques des horaires, conseil et soutien juridique aux chefs d’entreprise.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLes propos du ministre allemand des finances, Wolfgang Schäuble, exigeant que la France soit « réformée de force », compromettent gravement l’honneur de notre pays et imposent aux autorités françaises de réagir avec fermeté.Le masque de l’Union germano-européenne tombe et laisse apparaître un visage hideux : celui de la haine des peuples et de la Liberté.Les propos de Wolfgang Schäuble sont graves, d’abord parce qu’ils portent atteinte aux intérêts de notre Démocratie, ensuite parce qu’ils émanent d’un homme dont la position dans le gouvernement allemand a une incidence directe sur la politique désastreuse menée dans notre pays.Le gouvernement de Manuel Valls doit immédiatement convoquer l’ambassadeur d’Allemagne à Paris et exiger des excuses officielles de Mme Merkel en personne, devant ce qui apparaît comme un acte intolérable d’hostilité.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front National  Si les informations dévoilées ce matin au sujet de l’affaire Kerviel ont une chance d’être exactes, il faut rouvrir ce dossier.Le procès d’un seul homme pourrait alors devenir le procès nécessaire de la grande finance, cette finance mondialisée et prédatrice que François Hollande avait promis de combattre pendant sa campagne présidentielle avant de s’y soumettre après l’élection, comme son prédécesseur.Ce procès ne serait cependant qu’une tentative de réponse judiciaire à des dérives contraires à la bonne marche d’une économie.Malgré l’immobilisme et la soumission de l’UMPS devant la finance, malgré la complicité de l’Union Européenne avec ce système, on ne pourra pas se passer d’une réponse politique, qui consistera à remettre au centre l’économie réelle et productive, créatrice de richesses et d’emplois, au détriment de l’économie financiarisée et des dégâts immenses dont elle est responsable.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLa liste s’allonge des intellectuels attaqués frontalement par Manuel Valls, marquant une dérive très inquiétante du pouvoir, loin très loin des valeurs de la République et de la liberté d’expression.Après Eric Zemmour, Michel Onfray et d’autres, c’est au tour d’Emmanuel Todd d’être stigmatisé par le Premier ministre dans une tribune ridicule, inconvenante et déplacée.En s’immisçant ainsi dans des débats entre intellectuels, Manuel Valls jette une chape de plomb sur le débat public et lance des fatwas aussi dangereuses qu’injustifiées.Sans parler du fond de ces débats, il est parfaitement anormal que le pouvoir s’en prenne aussi directement à des penseurs, des intellectuels, des écrivains, des acteurs de la société civile, dont les prises de position participent à faire vivre la démocratie dans toute sa pluralité.Ces propos du Premier ministre contre Emmanuel Todd s’inscrivent dans une offensive générale contre la liberté d’expression, que la dernière Loi Renseignement, votée mardi 5 mai, a contribué à affaiblir encore un peu plus.La France est le pays de la Liberté et de l’Intelligence ; le Front National s’oppose et s’opposera toujours, résolument, à ces entreprises du pouvoir qui nuisent à la République et mettent en danger ses valeurs les plus fondamentales.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européen Le Front National se réjouit de la mobilisation massive des enseignants contre la réforme du collège portée par Mme Vallaud-Belkacem.Elle est le signe d’une prise de conscience généralisée, devant les dangers d’une réforme qui remet gravement en cause l’excellence républicaine, fragilise la transmission des savoirs fondamentaux et altère notre identité nationale par une réécriture scandaleuse et idéologique des programmes, particulièrement en Histoire.Cette réforme dangereuse s’inscrit dans la lignée du pédagogisme déjà  mis en œuvre par l’UMP, dont l’action au pouvoir a été désastreuse pour l’école et a largement participé à l’effondrement du niveau des élèves.En conséquence, le Front National soutient et soutiendra toutes les initiatives visant à faire échouer l’adoption de cette lamentable réforme. Il se félicite des actions en cours et à venir du collectif Racine des enseignants patriotes, dont le travail contribue chaque jour davantage à fédérer les enseignants de notre pays autour d’un véritable projet de redressement de l’école de la République.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenLe gouvernement britannique l’a fait : les citoyens du Royaume-Uni seront consultés d’ici la fin 2017 (peut-être même dès 2016) sur le maintien ou non de leur pays dans l’Union européenne. D’ici ce référendum, le Royaume-Uni apparaît en position de force pour exiger des améliorations réelles.La mise en œuvre de cette promesse de campagne du Premier ministre Cameron rejoint en tout point celle du Front National, pour l’organisation d’un référendum similaire en France.Très loin des caricatures de l’UMPS et de certains médias, qui rejettent cette proposition centrale de notre projet par dogmatisme européiste et par mépris du peuple, le Royaume-Uni donne l’exemple et fait preuve d’une remarquable sérénité dans la préparation de ce référendum historique.Le Front National demande instamment au gouvernement de proposer une consultation similaire aux Français, synonyme de rétablissement de la Démocratie, suivant le calendrier défini par nos voisins d’outre-Manche. L’heure est venue de demander à tous les peuples européens si « oui » ou « non » ils désirent souverainement disposer d’eux-mêmes et de leur avenir.Les premiers commentaires à ce sujet du ministre Fabius sont navrants et témoignent d’un véritable refus de la démocratie au nom de l’Union Européenne.Si le gouvernement se refuse à consulter les Français par référendum, alors nous ferons en sorte que cette question soit au cœur de la prochaine campagne présidentielle.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenManuel Valls roule les mécaniques au sujet du nouveau plan social chez Renault Trucks, qui prévoit la suppression de 512 emplois supplémentaires en France. Il affirme vertement « ne pas accepter » ce plan…Cette indignation verbale, digne des plus grandes heures du sarkozysme, ne trompera personne. Non seulement Manuel Valls est dans la communication la plus inopérante car il sait que l’Union Européenne à qui il a fait allégeance n’autorisera jamais la moindre action de son gouvernement visant à faire passer l’intérêt économique général avant celui des actionnaires. De surcroît il est dans l’hypocrisie car son gouvernement ne fait rien pour encourager la production française, à commencer par donner priorité aux entreprises françaises dans la commande publique. Ainsi, il y a quelques jours par exemple, on apprenait que l’armée française abandonnait les véhicules 4×4 français au profit de marques américaines.Que Manuel Valls commence par faire voter une loi Achetons français qui obligera la commande publique de l’Etat et des collectivités territoriales à faire le choix du patriotisme économique comme le demande le Front National et il sera plus crédible.Qu’il ait le courage de s’affranchir des règles utralibérales et anti-patriotes de l’Union Européenne et il pourra faire autre chose qu’un mauvais Service-Après-Vente de plans sociaux.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice- président du Front NationalLe Médiateur de l’énergie, autorité publique indépendante, vient de rendre son rapport annuel. Il constate :«Si la concurrence devait apporter une baisse des prix, celle-ci est loin d’être au rendez-vous, particulièrement pour l’électricité». Imposée par le dogmatisme ultra libéral de Bruxelles, la concurrence dans le domaine de l’électricité s’avère une catastrophe pour les consommateurs. Depuis 2007, son prix a augmenté entre 49 et 56%.Comment s’en étonner ? L’électricité est soumise à des lois physiques que l’idéologie ne saurait transgresser. L’électricité ne se stocke pas, mais elle se déplace à la vitesse de la lumière. Il faut donc que, à tout moment, les capacités de production disponibles soient au moins légèrement supérieures à la consommation prévisible. L’acheminement de l’électricité se traduit par d’importantes pertes en ligne, de l’ordre de la moitié de la production. À ces contraintes que la technique ne sait toujours pas surmonter, viennent s’ajouter les coûts induits par la concurrence (pertes d’économie d’échelle, publicité) et les fantasmes de l’écolo-gauchisme (notamment l’éolien à tout prix).L’économie doit être délivrée de l’idéologie et des rêveries. La concurrence est bonne quand elle est techniquement possible en portant sur les produits eux-mêmes, et non sur les conditions de production. L’électricité reste, pour des raisons toujours indépassables, un monopole naturel. Elle doit être gérée en fonction de cette réalité. Jusqu’à l’intervention de Bruxelles, son coût en France était l’un des plus bas du monde, à hydraulicité comparable. Maintenons en les modernisant sans cesse les outils que la nation française a su se forger au cours de son histoire.Poursuivi devant la Justice par la Qatar pour diffamation, et convoqué par elle le vendredi 26 juin à 14h00, Florian Philippot, député européen, tiendra en lieu et place une conférence de presse au bureau d’information du Parlement européen à Paris, accompagné de son avocat Me Gilles-William Goldnadel.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européen Au Panthéon, l’abbé Grégoire, où les cendres reposent depuis une décision de François Mitterrand en 1989, se retourne dans sa tombe. Le défenseur de la langue française doit subir les avanies d’un François Hollande. Celui-ci vient d’annoncer son intention d’introduire dans la Constitution française la “Charte européenne des langues régionales et minoritaires”.Belle continuité, puisque, déjà par la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, Nicolas Sarkozy avait introduit l’article75-1 “Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France.” Beau mépris partagé pour la décision du Conseil constitutionnel en date du 15 juin 1999. Celui-ci rejetait ce texte au nom de l’unicité et de l’indivisibilité de la République et de l’usage exclusif du français par les autorités administratives et les services publics.Ne comprenant pas la France parce que ne l’aimant pas, l’UMPS devenue l’RPS cherche à la démanteler en déconstruisant la République au nom d’une Europe au service de la mondialisation ultra libérale. Ils veulent fragmenter la nation par le régionalisme politique, comme ils favorisent le communautarisme par une immigration massive. Chacun sait que les mêmes ne tarderont pas à demander l’officialisation des “langues d’origine” au nom de leur idéologie multiculturaliste.Il faut s’opposer à ce nouvel attentat contre l’unité de la France et l’indivisibilité de la République. Nous soulignons le coût de cette mesure quand il faudra traduire les documents administratifs en de multiples dialectes et payer des interprètes. François Hollande choisit, une fois de plus, un dérivatif afin de masquer ces échecs pour résoudre les problèmes urgents des Français comme le chômage. Nous demandons au contraire à l’Etat de s’engager dans une vaste politique nationale et mondiale de diffusion de la langue française !Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européen Les négociations autour de la Grèce s’enlisent et mettent en lumière l’impasse en laquelle se trouve aujourd’hui ce pays.La Grèce est morte économiquement : elle ne produit plus de richesses, sa dette ne cesse de croître et vit sous perfusion financière de l’Union européenne, du FMI et de la BCE, pudiquement appelés « les Institutions ».Les perspectives sont à ce point désespérantes que l’enjeu actuel des négociations ne vise qu’à prêter à la Grèce de quoi lui permettre de rembourser de précédents emprunts. En aucun cas il ne s’agit de résoudre durablement « la crise grecque ». Si elles aboutissaient, ces négociations ne seraient donc que le prélude à de nouvelles négociations pour de nouveaux transferts de fonds à chaque échéance de prêts.Chacun le sait, la Grèce ne pourra sortir de ce cercle vicieux que lorsqu’elle sortira de la zone euro. Seule cette ultime solution permettrait à la Grèce de recréer les conditions d’une reprise en restaurant sa compétitivité.Mais pour l’heure l’Union européenne s’y refuse car elle sait que s’amorcerait alors un processus inéluctable de dissolution de l’ensemble la zone euro. Dans le système européen, l’idéologie l’emporte sur toutes les réalités politiques et économiques. La zone euro a beau être la zone qui produit le moins de croissance dans le monde, être structurellement sous-performante et nuisible à de nombreux Etats, dont la France, elle est sacrée. Dès lors, le combat qui se joue dans ces négociations est bien celui de la Démocratie contre le totalitarisme financier. Ce fascisme doré qui prétend forcer un gouvernement démocratiquement élu à trahir sa population. Les créanciers d’Athènes tentent en effet d’obtenir du gouvernement Tsipras l’abandon de toutes ses promesses de campagne.Si Tsipras cède, la Démocratie sera définitivement morte et enterrée, comme l’est l’économie grecque ; si Tsipras résiste, alors la Démocratie devra s’imposer et trancher en faveur de choix politiques réels dont l’Union européenne, pour le plus grand bonheur des peuples, pourrait ne jamais se remettre.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenL’offre de rachat présentée par Numericable-SFR pour prendre le contrôle de Bouygues Telecom serait une opération fondamentalement contraire aux intérêts des consommateurs et de l’emploi, et donc contraire à l’intérêt général.Celle-ci s’accompagnerait en effet inévitablement d’une augmentation des prix ainsi que d’une fusion chaotique entre les services des deux entreprises, au détriment de l’emploi salarié.Le Front National demande en conséquence au gouvernement et à l’Autorité de la concurrence d’opposer leur veto à cette opération qui ne répond qu’à de bas intérêts capitalistiques privés.Ce projet de fusion témoigne aussi des ratés de l’ouverture à la concurrence de ce secteur stratégique, finalement trop lourd pour des entreprises privées classiques.Après une première phase d’euphorie qui a effectivement vu, avec l’arrivée de nouveaux acteurs, une baisse relative des prix, la rentabilité des entreprises de télécommunication a rapidement diminué et leur endettement augmenté. Pourtant, des investissements très importants doivent encore être réalisés pour moderniser les réseaux.  La vision à court-terme à laquelle ont participé les différents gouvernements RPS aboutit aujourd’hui à cette impasse : des groupes surendettés, peu rentables, qui cherchent à se rapprocher dans un jeu où le consommateur sera une fois de plus le grand perdant. Il est donc du devoir de la puissance publique de protéger les intérêts des consommateurs et de l’emploi en s’opposant à ce projet de fusion. La politique de la concurrence version Union Européenne aboutit en réalité à tuer la concurrence au bénéfice d’intérêts personnels et privés, il faut y remédier.Communiqué de presse Florian Philippot, député français au Parlement européenAprès plus de trois semaines d’attente, le président de la République s’est enfin décidé à faire réponse à la lettre que je lui avais envoyée, suite à la plainte de l’Etat du Qatar contre ma personne.Hélas François Hollande se défile et ne répond pas lui-même. C’est en effet par l’intermédiaire de son directeur de cabinet, Monsieur Lataste, qu’il m’a adressé une réponse dont le contenu est absolument sans rapport avec l’objet initial de ma lettre, qui incluait une demande d’audience, et qui le rappelait à son rôle constitutionnel de garant de notre indépendance nationale.Dans cette réponse, qui est un modèle du genre dans l’art d’éluder, François Hollande manque à son devoir constitutionnel. Il se refuse obstinément à tout rappel des principes et des valeurs qui fondent notre République, et d’abord la Liberté d’expression, en l’espèce menacée par les actions judiciaires d’une dictature étrangère sur notre sol.Pire, il détourne les principes de notre Constitution pour ne pas avoir à assumer ses responsabilités politiques. C’est ainsi que pour François Hollande, demander au président de la République de rappeler l’indépendance de la Justice, qui était le sens de ma lettre, devient une entorse à la séparation des pouvoirs…À l’évidence, je n’ai jamais demandé au président de la République d’intervenir dans le cours d’une affaire judiciaire, mais de me garantir, par son expression personnelle, gage d’autorité, que l’indépendance de la Justice serait respectée, dans cette affaire qui voit pour la première fois une dictature étrangère attaquer en justice un parlementaire français.En outre, il est une manière très étrange, sinon purement provocatrice, de me renvoyer entre les mains de Mme Taubira, une ministre qui se présente comme « ennemie » déclarée et assumée du Front National, en qui personne de décent ne peut avoir confiance.Par cette réponse indigente, dédaigneuse et méprisante, c’est donc un président de la République complice d’une dictature islamiste et esclavagiste qui nous apparaît. Un président de la République qui se défausse sur son cabinet et sur le gouvernement, et qui élude ainsi bassement la question de son implication personnelle pourtant évidente, puisque l’avocat du Qatar n’est autre que son avocat personnel, ami de longue date, militant socialiste titulaire de responsabilités au sein du parti dont il est issu et qui l’a désigné comme candidat à la présidentielle.PJ : Réponse du président (http://www.frontnational.com/pdf/reponse-PR.pdf)Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National La tribune d’Arnaud Montebourg vient réveiller un Congrès socialiste particulièrement sinistre et inintéressant, et livre un aveu des plus précieux pour le débat politique français.Merci en effet Monsieur Montebourg d’avouer que le Front National est bien la seule vraie alternative à ce que vous nommez « l’absurde conformisme bruxellois ». En reconnaissant que les Français choisissent le Front National pour tourner la page de la politique désastreuse de l’Union Européenne, vous admettez en effet qu’ils le font car doués de raison et parce que la grande formation patriote dirigée par Marine Le Pen offre une autre voie.Cette voie, vous faites encore semblant de l’espérer au PS, ou peut-être chez ses complices de l’ex-UMP aujourd’hui l’R ?, alors que chacun sait à quel point ces deux partis de l’RPS sont aujourd’hui des coquilles vides, qui s’approvisionnent sur tout sujet en propositions et discours auprès de l’Union Européenne.Le Parti Socialiste comme l’ex-UMP font en tout domaine la politique de l’Union Européenne : austérité au nom de l’euro monnaie religieuse, transferts massifs de souveraineté, ouverture totale des frontières économiques et migratoires, libéralisation des services publics, TAFTA, immigration anarchique, alignement stratégique sur la diplomatie américaine.Le Front National est cette alternative patriote, souverainiste, républicaine, nationale qu’Arnaud Montebourg fut parfaitement incapable d’incarner même lorsqu’il était ministre. Il est ce mouvement qui a vu juste depuis le départ sur l’austérité, la jugeant aussi inefficace à réduire la dette que violente contre les peuples et les plus démunis. Merci Arnaud Montebourg de le reconnaître aujourd’hui publiquement.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenC’est encore une fois le consommateur français qui risque de payer cher sur sa facture d’électricité le dernier diktat de l’Union Européenne, qui exige qu’EDF rembourse à l’Etat 1,37 milliard d’euros ! Bruxelles met en cause une aide apportée par l’Etat à EDF en 1997, et la juge illégale au regard du droit européen de la concurrence.Cette affaire confirme que l’Union Européenne est une machine à casser le service public et à faire augmenter les tarifs publics.Alors qu’EDF a déjà fortement augmenté ses prix depuis la libéralisation de l’électricité, et qu’il va de nouveau les faire grimper de 2,5% le 1er août, cet oukase venu de Bruxelles est une très mauvaise nouvelle pour les clients français du groupe public.Le gouvernement français doit faire preuve d’un peu de courage et jeter à la corbeille la demande de remboursement de l’Union Européenne. Le service public en général, et le pouvoir d’achat des Français en particulier, ont infiniment plus d’importance que les réglementations stupides mijotées par des commissaires à Bruxelles et reprises docilement par l’UMP comme le PS.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLe vol massif d’explosifs militaires à Miramas dans la nuit de dimanche à lundi confirme que le pouvoir poursuit, malgré les menaces terroristes, dans le laxisme et la négligence.D’après la presse, il n’y avait même pas de caméra de vidéo protection sur ce site militaire pourtant sensible.Pire, interrogé ce matin sur RTL Manuel Valls ne semblait ni au courant ni inquiet… Depuis de très nombreuses années les gouvernements successifs jouent avec la sécurité des Français.Les sites militaires sont particulièrement exposés, leur sécurité doit donc être totale.Le Front National demande en urgence un audit général de la sécurité sur nos sites militaires et un plan national de sécurisation. La fermeté doit remplacer à tous niveaux le laxisme.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européen Courageusement et malgré toutes les pressions internationales, le gouvernement d’Alexis Tsipras a décidé de maintenir le référendum prévu dimanche prochain en Grèce, tout en appelant à voter « non » à l’accord proposé par les institutions européennes et le FMI.Ce référendum, incontestable et légitime, a d’ores et déjà fait la preuve de son utilité puisqu’il a permis de faire tomber les masques de l’Union européenne et de ses partisans, et de faire apparaître leur vrai visage : celui de la haine de la démocratie, des peuples et de la liberté.En France, les expressions les plus choquantes contre le référendum grec sont venues des rangs des Républicains ex-UMP qui, il est vrai, ont déjà concrètement prouvé par le passé leur mépris du peuple en s’asseyant, par exemple, sur le « non » des Français au référendum sur la Constitution européenne de 2005.C’est ainsi que Nicolas Sarkozy a qualifié le référendum grec « d’irresponsable », tout en se vantant, comble de la honte, d’avoir réussi à faire annuler celui de 2011, voulu par le premier ministre grec de l’époque.Les critiques sur la tenue du référendum se sont multipliées dans la presse, et l’on ne compte plus les éditos réclamant sa suspension.C’est tout le système à l’unisson qui s’est mis en branle contre le référendum grec, jusqu’au Conseil de l’Europe, qui en a scandaleusement remis en cause la légitimité en arguant qu’il n’était pas conforme à « ses standards ». Sans doute espèrent-ils donner de la matière aux anti-démocrates qui voudront demain en contester le résultat : un machiavélisme d’apprentis sorciers parfaitement irresponsable.Le Front National s’inscrit lui sans réserve aux côtés du peuple grec, qui doit être libre de décider souverainement de son avenir. Un vote « non » serait incontestablement synonyme de liberté mais également d’économies pour les Français, qui n’auraient pas à payer de leur poche les prêts d’un nouveau « plan d’aide ». Il serait enfin une gifle pour l’ensemble des dirigeants serviles de l’Union européenne, et un nouveau coup qu’on espère mortel à la monnaie unique, dont la disparition serait un bienfait pour tous les peuples d’Europe.Communiqué de Florian Philippot, Vice-Président du Front National Le fiasco de l’Ecotaxe n’en finit plus de produire ses effets délétères. Alors que François Hollande avait promis aux salariés d’Ecomouv laissés sur le carreau à Metz de pouvoir bénéficier d’une nouvelle plate-forme de Pôle Emploi sur le site, on apprend que cette promesse a été trahie. Le centre d’appels ne verra malheureusement pas le jour à l’emplacement prévu.Cette trahison est d’autant plus insupportable qu’elle révèle le cynisme électoraliste du président de la République, qui n’avait pas hésité à faire cette annonce le 27 mars dernier, seulement deux jours avant les élections départementales…Nous demandons à l’Etat de tenir par tous moyens ses engagements : les 130 salariés d’Ecomouv qui n’ont pas retrouvé de travail doivent être énergiquement soutenus. Ils n’ont pas à payer l’incompétence de l’UMP puis du PS qui, sous leurs gouvernements respectifs, ont imposé puis défait l’Ecotaxe.Ce scandale coûte déjà plusieurs centaines de millions d’euros aux contribuables français : n’ajoutons pas à ce très lourd bilan des dizaines de chômeurs et leurs familles abandonnés !Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenFrançois Hollande en a donc décidé ainsi : la France ne livrera pas les navires Mistral destinés à la Russie, commettant par là une faute historique, contraire à nos intérêts politiques et industriels les plus fondamentaux.L’accord révélé par la presse russe, non démenti à cette heure et qui devrait être signé début août, obligerait ainsi notre pays à verser à la Russie près de 1,2 milliard d’euros de pénalités.Tel sera donc le coût direct pour nos finances publiques d’un caprice de petit président, qui ne contente par cette décision que sa pauvre muse Bernard-Henri Lévy. Le coût diplomatique, industriel et commercial, sera lui bien plus lourd.Dans cette affaire, c’est bien la crédibilité même de la France qui est atteinte, dont la soumission à Washington apparaît au grand jour. La non-livraison des navires Mistral était en effet une revendication affichée des Etat-Unis, qui mènent à la Russie avec notre complicité une guerre froide d’un autre temps.Cette décision frappe également par son incohérence. Comment justifier ensuite la vente de milliards d’euros d’armements à l’Arabie-Saoudite par exemple, dictature islamiste appliquant la charia qui, dans l’indifférence de la communauté internationale, a mené une guerre scandaleuse au Yémen, et où précisément des crimes de guerre odieux ont été commis selon l’ONG Human Rights Watch ?François Hollande se compromet donc dans une logique anti-russe totalement absurde qui dans d’autres domaines, et notamment l’agriculture, a déjà coûté des milliards d’euros à la France et des milliers d’emplois.Le Front National appelle à rétablir d’urgence des relations politiques et commerciales normales avec la Russie, et cesser de considérer ce pays avec les yeux des Américains. Pas plus nos agriculteurs que les ouvriers de nos chantiers navals n’ont à payer le prix des fautes politiques graves de nos dirigeants.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenEn renvoyant les éleveurs aux bureaux parisiens de Stéphane Le Foll, Manuel Valls montre une nouvelle fois son mépris pour les agriculteurs, et plus largement pour l’ensemble du monde rural. De réunions de crise en réunions d’urgence au ministère de l’agriculture, les éleveurs ont compris qu’ils avaient affaire à un ministre de paille et qu’aucune mesure de fond ne serait prise pour assurer l’avenir de leur métier, qui assure pourtant 900 000 emplois en France.Le président de la République se contente d’un simple appel à la grande distribution, pourtant en grande partie responsable du désastre actuel. Son premier ministre prend acte des pires dérives libérales de Bruxelles, tout en soutenant la mise en place du traité transatlantique, dont le premier résultat sera d’anéantir l’ensemble des filières d’élevage. L’Union Européenne fait payer l’embargo russe qu’elle a provoqué et qui amplifie l’effondrement des prix, aux seuls agriculteurs, et impose en même temps une PAC aussi inefficace qu’inapplicable. Qui, dans un contexte aussi dramatique, est vraiment responsable du durcissement des manifestations ? Quel autre choix le gouvernement laisse-t-il aux éleveurs qu’il condamne à la faillite ?Supprimer la directive détachement des travailleurs, quitter les discussions autour du TAFTA, assurer des prix garantis : où sont ces mesures de bon sens ?Communiqué de presse de Florian Philippot, candidat tête de liste aux élections régionales en Alsace, Champagne-Ardenne, LorraineLe gouvernement a présenté ce jour de nouveaux arbitrages sur la réforme territoriale, relatifs aux futures capitales régionales et à la réorganisation des services de l’Etat. Concernant notre région Alsace, Champagne-Ardenne, Lorraine, dont la capitale était déjà connue, à savoir Strasbourg, le gouvernement a livré la liste des principaux services de l’Etat appelés à déménager ou à être tout bonnement supprimés.Avant toute chose il convient d’insister au global sur l’aspect particulièrement coûteux de cette réforme exigée par Bruxelles, qui ne prévoit aucune réduction du nombre d’élus, et dont le coût de ré organisation des services s’annonce exorbitant.Outre son coût, c’est un véritable big-bang territorial qui se met en place et qui va aboutir au sacrifice de territoires entiers au profit de la métropole strasbourgeoise.Seules quelques miettes symboliques sont laissées à la Lorraine, à la Champagne-Ardenne et au Haut-Rhin.C’est donc à une hyper-concentration des services sur Strasbourg (qui a déjà beaucoup d’institutions : Conseil de l’Europe, CEDH, Parlement européen, etc.) à laquelle nous allons assister. Pendant ce temps, deux villes ne seront plus préfectures ni capitales de régions.Avec le départ de nombreux services administratifs vers Strasbourg, ce sont ensuite d’autres grands services publics qui vont déménager, puis naturellement un certain nombre d’activités privées, aspirées par la capitale de la nouvelle grande région.On le voit, UMP et PS sont là pour accompagner la désertification de nos territoires ruraux et des zones périurbaines éloignées, et donner ainsi le coup de grâce final à ces territoires sacrifiés.Notre préoccupation à la région sera toute autre, en vue de rééquilibrer au mieux la répartition des services entre les territoires. C’est pourquoi nous prenons les engagements suivants :1). La capitale du conseil régional doit être à Metz. 2). Nous nous battrons pour faire que la préfecture de région soit à Châlons-en-Champagne. 3). Le Haut-Rhin (Colmar et Mulhouse), la Lorraine et la Champagne-Ardenne, dans leurs différents départements, devront recueillir les services régionaux de l’Etat et de la région. 4). Le développement massif de la vidéo-conférence pour les activités du conseil régional en vue de réduire au maximum les coûts de transport et logistique. 5). Nous nous battrons au niveau national pour faire renaître les 3 régions, alors que Monsieur Richert n’a pas su sauver l’Alsace qui avec cette réforme disparaît. Ces régions devront ensuite évoluer vers des organes de coopération entre départements, sans élus propres, composés des premiers élus de chaque département pour plus de proximité, et avec un champ réduit de compétences pour moins de gaspillages et de dépenses inutiles. Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National 	L’Obs révèle que plus de 10 000 emplois dont 2000 en France seraient menacés dans la branche Energie d’Alstom, celle que General Electric rachètera en septembre comme prévu dans l’accord approuvé par le gouvernement Hollande. General Electric n’a pas démenti.Le Front National soutient les salariés du groupe et rappelle sa position : l’entreprise est stratégique, elle doit donc rester un fleuron français. Le gouvernement doit bloquer cette opération. Nous avons proposé l’intervention dans ce dossier de la Caisse des Dépôts et Consignations, bras armé financier de l’Etat. Il en va de notre indépendance stratégique, de la défense de notre savoir-faire de pointe et de l’emploi.Communiqué de Presse du Front National et du Collectif Racine 	 	 Alain Juppé tente de se refaire une jeunesse en couverture du Parisien Magazine, et son cheval de bataille face à un Nicolas Sarkozy dorénavant inaudible, c’est l’école. L’ancien Premier ministre annonce d’ailleurs vouloir « mettre le paquet » sur l’école primaire. Mais la copie de rentrée de M. Juppé mériterait certainement un zéro pointé, tant elle est vide et racoleuse.Derrière les promesses à peu de frais, aucune proposition concrète n’est faite pour relever le niveau catastrophique des élèves arrivant en 6ème. Rappelons en effet que c’est 300.000 élèves qui, chaque année, entrent en 6ème sans maîtrise suffisante de la lecture, de l’écriture et du calcul. Et face à cette débâcle, les trois problèmes majeurs que rencontre l’enseignement primaire en France ne font l’objet d’aucune proposition par M. Juppé. Il ne traite :– ni des diminutions d’horaires pour les enseignements fondamentaux (lecture, écriture, calcul) au profit de la multiplication excessive des sorties, des intervenants extérieurs et des cours d’éveil à ceci ou cela ;– ni des méthodes d’enseignement nocives comme la méthode globale ou la méthode mixte dans l’apprentissage de la lecture, qui ont pourtant démontré depuis des années leur potentiel de destruction ;– ni de la formation des professeurs dans les ESPE (Écoles supérieures du professorat et de l’éducation), qui ont pris la suite des IUFM, et qui sont sous la mainmise hégémonique des Sciences de l’éducation opérant un véritable endoctrinement aux idées fumeuses de la Nouvelle Pédagogie.M. Juppé oublie l’essentiel, il lui reste donc l’accessoire. Et ce n’est pas l’introduction d' »animateurs linguistiques » en crèche qui améliorera un temps soit peu la situation de l’enseignement primaire, proposition qui révèle par ailleurs le langage technocratique et peu respectueux des enseignants qu’utilise l’ancien premier ministre UMP. L’autorité des professeurs est mise à mal ? Alain Juppé leur dit placidement : « Les temps changent, il faut s’y faire ». Au lieu de rétablir l’autorité, il préfère s’attarder sur des mesures inefficaces.Le Collectif Racine et le Front National ne peuvent accepter de rester les bras ballants face au massacre de l’Ecole de la République. Les gouvernements de droit comme de gauche ont laissé pourrir la situation, voire l’ont aggravée, soit par idéologie, soit par crainte d’affronter pleinement le problème. Les pseudo-mesures d’Alain Juppé pour l’école ne font donc que prolonger la longue litanie des renoncements, que nous entendons bien rompre une fois pour toute.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice Président du Front National 	 	L’accord franco-britannique signé ce jour à Calais face à la crise migratoire est d’une faiblesse inouïe, dans la continuité des politiques ultra-laxistes conduites jusqu’ici par la gauche comme la droite.Rien dans cet accord n’apportera le moindre début de commencement de réponse. On s’échange des bons mots, mais on n’agit pas.Face à une UMP et un PS en échec criminel sur l’immigration depuis des décennies, le Front National incarne la seule espérance.Le laxisme doit cesser. Les faux-semblants et les discours faussement fermes aussi.Alors que nous sommes confrontés à une immigration légale et clandestine majeure, au moment où l’Allemagne annonce l’arrivée de 800 000 réfugiés chez elle rien qu’en 2015, nous demandons le rétablissement immédiat de nos frontières nationales dans un esprit de sécurité et de responsabilité.Toutes les incitations à l’immigration doivent être supprimées, à commencer par l’Aide médicale d’Etat réservée aux clandestins et le statut de réfugié devenu honteusement avantageux du fait des directives européennes (logement gratuit, allocation journalière,…).La France doit retrouver sa souveraineté migratoire face aux Traités laxistes de l’UE et aux juges supranationaux de la CJUE et de la CEDH. Elle doit utiliser cette souveraineté migratoire pour stopper l’immigration et renvoyer systématiquement les clandestins chez eux.En Libye nous devons œuvrer avec les puissances régionales comme l’Egypte pour rétablir un État stable et réparer le désastre provoqué par Nicolas Sarkozy dans la région.Communiqué de presse de Florian Philippot,Vice-président du Front National, Député français au Parlement européen Décidément la réforme territoriale initiée par le gouvernement sur ordre de Bruxelles n’en finit plus de coûter cher aux Français.Vendue à l’opinion publique avec ce mensonge mirifique de réaliser jusqu’ à 10 milliards d’euros d’économies par an, l’on sait aujourd’hui qu’il n’en sera rien et que, bien au contraire, le coût des nouvelles régions pour les finances publiques devrait être supérieur à ce que les anciennes nous coûtent déjà.Maintien identique du nombre des élus (lesquels seront rémunérés davantage), déménagement des services fusionnés, paupérisation des territoires perdants : le coût direct et indirect de cette réforme, aussi bien financier que social, s’annonce catastrophique. Et la chose devrait encore s’aggraver avec le vote en septembre prochain d’une loi absolument scandaleuse et révélatrice du niveau de corruption de nos gouvernants.Cette loi, dite « Alary », du nom de son premier bénéficiaire connu, porte en effet sur la création d’un nouveau poste de « président délégué » dans chacune des régions, s’ajoutant ainsi aux postes existants de président et de vice-présidents, avec les avantages et la rémunération qui vont avec. À l’origine de cette future loi : la seule volonté de recaser un président de région sortant. Nulle part il n’est question de l’intérêt général.Cette loi profondément choquante et immorale, énième magouille d’un système RPS en totale déliquescence, ne doit pas pouvoir passer dans une République moderne et prétendument irréprochable. Le Front National s’y opposera donc vigoureusement et n’hésitera à mettre les députés godillots prêts à voter ce texte devant le jugement des électeurs. En ma qualité de candidat tête de liste en région Alsace, Champagne-Ardenne, Lorraine, je m’engage pour ma part à ne pas pourvoir ce poste en cas de victoire en décembre prochain.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa prime de départ extravagante du PDG d’Alcatel Lucent, arrivé il y a seulement deux ans à la tête de l’entreprise, choque légitimement un nombre considérable de Français, confrontés à une crise économique et sociale sans précédent.Ces 13,7 millions d’euros, selon le JDD, représentent une somme qui n’est pas acceptable.Le Front National demande à Michel Combes d’y renoncer, et aux pouvoirs publics de légiférer enfin pour interdire les parachutes dorés et les retraites chapeaux, notamment pour les grandes entreprises dans lesquelles les dirigeants ont passé très peu de temps. Ne rien faire, c’est accepter la soumission de notre pays et de l’économie réelle à la grande finance.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice Président du Front NationalL’Eurogroupe vient de valider la pire des solutions en Grèce en acceptant le troisième plan de renflouement de 86 milliards d’euros.Ce plan est conforme aux lubies idéologiques des eurogagas du PS et de l’ex-UMP, mais il est sur le fond aussi nuisible que les deux précédents.Inhumain pour les Grecs à qui on imposera de nouvelles violences sociales et une vente à la découpe de leur pays, ce plan est une véritable trahison des intérêts des contribuables français, saignés une nouvelle fois pour rien.Ces 86 milliards en effet partiront comme les précédents dans l’incendie de la dette grecque, qui ne cesse d’augmenter au point d’atteindre bientôt 200% du PIB. Ils iront essentiellement aux banques et n’ont qu’un seul objectif : maintenir quoi qu’il en coûte en vie artificielle l’euro, qui est pourtant la clé du problème. Même le FMI précise que la dette grecque est insoutenable.Pas un seul centime ne doit quitter la poche du contribuable français, et la politique absurde de récession doit cesser en Grèce.C’est la demande du Front National qui appelle à une marche-arrière encore possible sur ce plan inutile. Remplaçons-le par une vraie solution, préconisée par des économistes éminents : l’organisation de la sortie de la Grèce de l’euro, le Grexit, puis la dissolution concertée de la désastreuse monnaie unique.Ce n’est qu’ainsi que la Grèce et les autres nations pourront retrouver le chemin de la vraie croissance, du redressement l’industriel, du désendettement et de l’emploi.Dans le cas contraire, l’Union Européenne devra très vite imaginer…un quatrième plan de renflouement grec après l’échec de ce troisième. Cet immense gâchis doit cesser.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLa multiplication des déplacements de François Hollande dans la ruralité (Laon en mars dernier, aujourd’hui Vesoul) ne masquera pas l’inaction du gouvernement ni son mépris pour le monde rural, au moment même où l’on apprend que Manuel Valls annule un déplacement prévu de longue date chez les agriculteurs cette semaine à Rennes.Au delà des annonces de communication de François Hollande, qui ne sont pas celles d’un chef d’Etat mais plutôt d’un président de Conseil général : que s’est-il passé depuis le dernier comité interministériel de Laon il y a maintenant 6 mois ? La réponse est simple : rien.La crise agricole s’est aggravée comme jamais, les services publics ont continué à reculer et des plans de fermeture massifs dans différents secteurs sont à l’étude, notamment dans la santé où 10% des services d’urgence de France sont menacés.L’abandon de la ruralité, amplifié par la mise en oeuvre de la désastreuse réforme territoriale, est la conséquence d’une politique générale de recul des services publics imposée par l’Union européenne, sous l’effet d’une libéralisation forcée. Tant que nos dirigeants continueront à se soumettre à l’austérité bruxelloise, alors la ruralité poursuivra son inexorable déclin.Cette situation rend plus urgente que jamais la victoire du Front National aux élections régionales de décembre prochain, seul moyen concret pour les Français de limiter les dégâts de cette politique, soutenue aussi bien par l’UMP que par le Parti Socialiste.Seul le Front National propose de sortir notre pays du moule européen qui asphyxie l’ensemble de nos territoires ruraux. La rentabilité n’est pas la vocation première d’un service public, et la cohésion nationale, tout comme l’égalité des territoires, relèvent de choix politiques clairs. Enfin, la redynamisation de la ruralité passera évidemment par une nouvelle politique agricole française, plus juste, plus cohérente, favorisant les exploitations à taille humaine ainsi que les circuits courts, soit l’exacte inverse de ce que la PAC produit aujourd’hui.Communiqué de Presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalSur une grande radio le ministre des finances, Michel Sapin, a estimé ce matin que le coût d’accueil des migrants pour la France serait de l’ordre de quelques « millions d’euros » cette année.Une telle déclaration ne relève plus seulement d’une tentative grotesque de minimisation, à l’image du Président de la République hier, mais bien d’une négation scandaleuse de la réalité.Au même moment, l’Allemagne annonçait en effet avoir budgété 6 milliards d’euros sur une seule année pour l’accueil des migrants (évoquant même la possibilité d’une rallonge budgétaire pour atteindre les 10 milliards d’euros !).En avril dernier, soit avant l’aggravation soudaine de la crise migratoire, la Cour des comptes évoquait quant à elle un système national d’accueil des migrants « au bord de l’embolie », chiffrant le coût de l’asile pour notre pays à 2 milliards d’euros par an.Voilà la réalité des chiffres, qui bien entendu grossiront proportionnellement à l’augmentation des flux migratoires.Par ses déclarations ineptes, Michel Sapin disqualifie donc définitivement le gouvernement pour résoudre une crise migratoire dont il n’appréhende absolument pas l’ampleur réelle.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice- président du Front NationalLa proposition allemande de couper les fonds structurels européens aux pays refusant la politique des quotas révèle la manière avec laquelle l’Allemagne a fait de l’Union européenne l’instrument de sa propre puissance.L’hégémonie de l’Allemagne s’exerce ainsi sur tous les sujets à coups de chantages et de pressions permanentes. Elle n’en finit plus de lancer ses diktats au visage de l’Europe : sur l’euro, les migrants ou le budget.En face, les présidents français, de Sarkozy à Hollande, se couchent lamentablement, suivant docilement les ordres de Mme Merkel.Déjà que l’Union européenne nous coûte des milliards d’euros par an, il serait intolérable que cet argent serve aux chantages de l’Allemagne et à la mise en œuvre de sa folie migratoire.Le Front National appelle chacun à prendre conscience de ce qu’est devenue l’Union européenne de Mme Merkel, et à retrouver au plus tôt notre pleine et entière souveraineté pour résister à des politiques qui mènent le continent tout entier au désastre.Communiqué de presse de Florian Philippot, tête de liste pour les élections régionales de décembre 2015, région Alsace, Champagne-Ardenne, Lorraine Alors que la Région Lorraine compte près de 200 000 chômeurs en catégories A/B/C et que 15 % des Lorrains vivent aujourd’hui sous le seuil de pauvreté, le président PS du Conseil régional de Lorraine Jean-Pierre MASSERET vient d’annoncer qu’il souhaitait soumettre prochainement au vote de l’assemblée régionale un texte visant à allouer 200 000 euros aux communes qui accueilleront des migrants !Il est précisé que ce soutien financier servira à réaliser « les équipements nécessaires pour accueillir les réfugiés dans de bonnes conditions » en Lorraine. Gageons que si des travaux sont engagés, ils seront aussi accomplis par des travailleurs détachés, comme à l’occasion des universités d’été du Parti Socialiste. La boucle de l’indécence sera ainsi bouclée…Cette proposition est évidemment scandaleuse lorsque l’on connaît notamment l’état désastreux des finances de la Région gérée par un J.-P. MASSERET adepte des gaspillages en tout genre : la dette avoisine en effet 800 millions d’euros pour un budget 2015 de 1 milliard au total !Nos élus s’opposeront bien sûr fermement à cette délibération, et élu président du conseil régional d’Alsace-Champagne Ardenne-Lorraine, je m’engage à l’abroger.Il est temps de sanctionner la gestion calamiteuse et les délires immigrationnistes du PS et de l’UMP.Notre nouvelle région sera un bouclier face à la submersion migratoire et aura à cœur de défendre en priorité nos compatriotes, jeunes et vieux, en grande difficulté. Communiqué de presse de Florian Philippot‏, Vice-président du Front NationalLes propos de Mathias Fekl, secrétaire d’Etat au Commerce extérieur, selon lequel les négociations autour du Traité le libre-échange entre les Etats-Unis et l’Union européenne (TTIP) se déroulent dans un « manque total de transparence », sont un aveu grave qui impose au gouvernement français de passer de la posture aux actes.Car Monsieur Fekl va même beaucoup plus loin sur le fond. Il affirme en effet que le Traité ne « va pas dans le bon sens », qu’il n’y a pas de « réciprocité » avec les Etats-Unis, et qu’il est contraire aux intérêts de la France dans les domaines des « services », de «l’agriculture » et de « l’arbitrage par des tribunaux privés ».Une fois plus, l’RPS a donc menti aux Français en évoquant un Traité « gagnant-gagnant » qui allait stimuler la croissance et l’emploi, là où le Front National était seul à dénoncer un bing-bang ultra-libéral en préparation, qui allait bien au contraire saccager nos services publics, ruiner notre agriculture et laminer le peu d’industries qu’il nous reste.Il importe en conséquence que le Président de la République assume ses responsabilités, en rejetant dès à présent et de manière définitive un Traité absolument nocif pour notre économie et contraire à nos intérêts stratégiques.Monsieur Hollande doit d’autant plus assumer ses responsabilités que c’est lui qui a donné l’aval de la France pour laisser la Commission européenne négociée seule, au nom des Etats de l’Union européenne, ce Traité de libre-échange avec les Etats-Unis. Or la Commission n’a jamais défendu et ne défendra jamais les intérêts de la France. Elle est au service des puissances d’argent et d’une idéologie ultra-libérale qui ne fait aucun cas des intérêts supérieurs des Etats, à la grande différence des Américains qui savent, eux, où sont leurs intérêts.Le Front National, au vu des déclarations très lourdes du secrétaire d’Etat au Commerce extérieur, engage donc le Président de la République à clarifier la position de la France en déclarant nulles, par avance, les négociations autour du TTIP, et en engageant officiellement notre pays sur la voie d’une non-ratification unilatérale et définitive.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National  L’accord sur les retraites complémentaires salué par Manuel Valls est lourd de sacrifices, sans apporter la moindre réponse durable au problème des déficits des retraites. On annonce déjà en effet un déficit prévisionnel pour 2020 de 2,3 milliards d’euros. Et une hausse possible après.C’est donc encore une fois cette idée naïve et trompeuse, selon laquelle on pourra résoudre le problème des retraites en ne jouant que sur le système en lui-même (report de l’âge de départ à taux plein, précarisation par tous les bouts, hausse des cotisations) qui l’a emporté. Or cela fait 22 ans, depuis 1993, que ces prétendues « réformes » sont entreprises alors que l’on sait qu’elles ne fonctionnent pas.L’accord sur les retraites complémentaires présentement passé entre certains syndicats et le grand patronat, et soutenu par le gouvernement, repousse de fait l’âge de départ en retraite à 63 ans.Mais tandis que le chômage des seniors n’a jamais été aussi élevé et que l’on est trop souvent mis à la porte de son entreprise autour de 55 ans, quel est le sens de cet accord, si ce n’est créer des retraités précaires ?À partir de quand les responsables publics vont-ils enfin accepter de comprendre qu’il n’y aura de résolution au problème du déficit des retraites, comme à celui de l’ensemble des régimes sociaux, que lorsqu’un véritable changement de modèle économique et européen sera opéré vers le patriotisme économique pour permettre le retour de la croissance et de l’emploi ? Seuls la croissance et l’emploi permettront de financer durablement les régimes sociaux.De même, à quand les vraies économies sur la mauvaise dépense publique (fraudes, coût net de notre contribution financière à l’Union européenne, décentralisation, immigration anarchique, etc.) avant de demander toujours plus de sacrifices aux Français ?Refuser d’aborder ces questions qui sont les seules vraies propositions de réformes structurelles, c’est s’enfermer dans un débat où la logique de l’austérité aboutit à une gestion bêtement comptable d’une pénurie grandissante.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front National L’annonce d’un prochain plan massif de réduction d’emplois à Air France est une nouvelle très grave qui doit impérativement mobiliser les pouvoirs publics, tant cette entreprise est stratégique pour la France et son image.Le gouvernement ne peut donc pas continuer ainsi à se désintéresser du sort de notre compagnie nationale, alors que l’Etat français y est encore actionnaire à hauteur de 17%.Le gouvernement doit donc tout faire pour que les négociations avec les syndicats, notamment les syndicats de pilotes, se poursuivent et qu’un compromis social acceptable soit trouvé afin d’éviter une grève longue et ravageuse.Le plan de réduction d’emplois porté par la direction, qui est en réalité un plan de réduction de l’activité, n’est quant à lui pas acceptable du tout, dans un des rares secteurs assurés d’être en croissance pour les prochaines années.C’est précisément là qu’un Etat stratège doit jouer son rôle de protecteur et de soutien, et non, comme le fait le gouvernement aujourd’hui, se désengager du secteur aéroportuaire en privatisant les aéroports de Nice, Toulouse et Lyon, dont dépendent en grande partie les activités d’Air France. De même, il est parfaitement scandaleux de pénaliser notre compagnie nationale en donnant des coups de pouce indus à ses concurrents, tel Qatar Airways qui s’est vu attribuer il y a quelques mois seulement des droits de trafic supplémentaires vers la France. Le Front National demande à ce qu’un plan de long terme soit trouvé pour assurer le développement de l’entreprise, quitte à ce que l’Etat augmente son influence.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalEn se permettant de critiquer les projets de l’Autriche qui envisage la construction de protections matérielles à ses frontières pour faire face à la crise migratoire, François Hollande expose de manière inquiétante son degré de déconnexion devant la gravité de cette crise, dont il porte pourtant une très lourde responsabilité.En effet, si des Etats sont aujourd’hui obligés de rétablir leurs frontières nationales, c’est bien à cause de la politique totalement irresponsable de François Hollande et Mme Merkel, qui ont lancé un signal d’accueil délirant à des millions de migrants de par le monde pour venir en Europe.Or il était évident depuis le départ qu’un tel appel allait vite se traduire par une saturation totale des systèmes d’accueil des pays européens, et en particulier ceux de l’espace Schengen. Espace sans frontières aujourd’hui défendu aveuglément par l’UMP comme par le PS.Devant ce déferlement incontrôlé de migrants, seul le rétablissement de frontières nationales offre une réponse immédiate et efficace aux Etats qui souhaitent éviter la submersion migratoire.C’est donc un principe de réalité qui pousse aujourd’hui l’Autriche à retrouver une politique de bon sens, que Monsieur Hollande serait bien inspiré de suivre plutôt que de la critiquer sans raisonnement.Cette déconnexion manifeste du président de la République devant la crise migratoire explique aussi certainement la situation gravissime qui est celle de Calais aujourd’hui, et l’échec accablant du gouvernement sur ce dossier dont la seule politique, soutenue et appuyée par l’UMP, consiste à répartir les migrants de Calais sur l’ensemble du territoire.Plus que jamais, le Front National pose le rétablissement des frontières nationales comme un préalable indispensable à une résolution, sur le long terme, de la crise migratoire.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-président du Front NationalLe Front National l’a toujours dit : le grand patronat est le premier demandeur d’une immigration massive qui tire à la baisse sur les salaires par la mise en concurrence des salariés entre eux.Cette réalité sociale, certains se refusent encore obstinément à la regarder en face.Pourtant, les propos du président d’Airbus, Thomas Enders, dans une tribune publiée ce lundi dans le Süddeutsche Zeitung, ne souffrent aucune ambigüité. Ce dernier a en effet expressément demandé à ce que l’on « déréglemente » le marché du travail afin de pouvoir profiter de la manne migratoire à portée de main. Les demandes de Thomas Enders se font très précises : contrats courts ultra-précaires d’un nouveau type, « mini jobs » et exceptions au salaire minimum. Une telle déréglementation pousserait inévitablement de nombreux travailleurs faiblement qualifiés vers le chômage, remplacés par des migrants moins bien rémunérés et aux conditions d’embauche beaucoup plus souples.Or c’est très précisément ce qui guette l’ensemble des pays qui accueillent massivement des migrants. Cette fausse générosité de quelques uns, avec l’argent du contribuable, risque de se traduire par l’appauvrissement de tous les autres.En France, où le chômage de masse s’ajoute déjà à l’immigration massive, il convient plus que jamais de s’opposer à ces tentatives opportunistes et cyniques de profiter de la misère humaine.Le refus de toute forme de submersion migratoire est donc un impératif éminemment social, aussi bien que sécuritaire ou sociétal.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front National Le rapport définitif de la Cour des comptes sur la politique de l’asile en France est accablant pour le gouvernement et ses prédécesseurs UMP. Il précise en effet que 96% des déboutés du droit d’asile ne sont pas reconduits à la frontière, et  donc restent sur le territoire national au mépris de la loi.Cette forme d’impunité très grave est la responsabilité directe des gouvernements qui, par laxisme et soumission à l’Union européenne, ont aggravé les flux migratoires dans notre pays en faisant de l’asile une filière à part entière de l’immigration massive, drainant plus de 60 000 personnes par an.La Cour des comptes, qui avait déjà averti que le système français d’accueil des demandeurs d’asile était au bord de « l’embolie », fait aujourd’hui l’objet d’une attaque irresponsable de la part de Manuel Valls.Dans une démarche très peu républicaine, le Premier ministre, plutôt que d’admettre ses erreurs et de changer de politique, s’en prend en effet avec virulence à la Cour des comptes et à ses conclusions.Il faut dire que la réalité est pour lui très cruelle : non seulement la loi n’est pas respectée, mais le coût de l’asile a explosé plus encore que le nombre de demandeurs. C’est donc un système ruineux et inefficace que le gouvernement de Manuel Valls s’échine à défendre par pure idéologie.Ce qui gêne Manuel Valls c’est que ce rapport donne une fois de plus raison au Front National et justifie plus que jamais une réforme drastique du droit d’asile, pour limiter ce droit à ce qu’il était à l’origine, à savoir l’accueil des personnes persécutées par leur gouvernement en raison de leurs opinions politiques.  Monsieur Snowden par exemple.Un droit qui, par définition, ne peut concerner qu’un nombre très réduit de personnes chaque année, en aucun cas plusieurs dizaines de milliers.Communiqué de presse de Florian Philippot, tête de liste Front National en région Alsace, Champagne-Ardenne, LorraineLe président de la République de Turquie a tenu hier un meeting à Strasbourg devant plus de 12 000 personnes, dans ce qui apparaît plus que jamais comme une nouvelle démonstration des dégâts de l’immigration massive et du communautarisme en France.Le caractère revendicatif de cet événement interroge en effet sur le degré d’assimilation des populations participantes. Monsieur Erdogan a ainsi excité sans gêne un nationalisme turc qui n’aurait rien de problématique si ce meeting s’était déroulé en Turquie et non à Strasbourg.Critiquant les Etats européens pour leur aide soi-disant «insuffisante » aux migrants, le président turc s’est en outre payé le luxe de multiples provocations alors que le continent européen est actuellement en proie à une crise migratoire sans précédent, et que la Turquie joue quant à elle un rôle pour le moins trouble dans la guerre contre l’Etat Islamique, en partie à l’origine de ces mouvements de population.Pour le Front National, il importerait de savoir combien de Français se sont rendus à ce meeting qui pose clairement la question de la double nationalité et de l’allégeance à une puissance étrangère. Lorsque Monsieur Erdogan regrette par exemple l’absence de « citoyens d’origine turque » à l’Assemblée nationale ou au Sénat, nous lui rappelons que les parlementaires français représentent la Nation toute entière et qu’un Français d’origine turque est Français et pas Turc.Dans ce contexte d’exacerbation du communautarisme par un chef d’Etat étranger en France, le Front National condamne le silence complice des autorités françaises.Si le Front National remporte la région Alsace, Champagne-Ardenne, Lorraine, nous nous montrerons particulièrement fermes et vigilants face aux dérives communautaristes en tout genre. Nous voyons en outre dans cette manifestation une raison supplémentaire de nous opposer à la construction d’une deuxième grande mosquée à Strasbourg : projet porté par une association communautariste turque.Communiqué de presse de Florian Philippot‏, Vice-Président du Front National Il faut soutenir ce jour l’opposition des enseignants et parents d’élèves à la funeste réforme du collège portée par la ministre Vallaud-Belkacem.S’inscrivant dans le courant pédagogiste le plus ringard, celui qui irrigue le PS et l’ex-UMP depuis tant d’années, cette réforme va porter un nouveau coup aux cours fondamentaux, notamment à l’apprentissage du français, sous prétexte « d’interdisciplinarité » et va fracturer l’Education Nationale via l’autonomie renforcée des établissements. Le sort réservé au latin, réduit à rien ou presque, est lui indigne d’un pays de culture comme la France.Nous demandons l’annulation de cette réforme et une rupture dans les politiques menées.La note doit être maintenue, comme un indicateur au cœur de toute politique méritocratique.L’accent doit être mis sur le cours magistral, qui doit se concentrer sur les savoirs les plus essentiels, en particulier le français, les sciences exactes et l’Histoire. L’Histoire de France doit aussi être enseignée dans ses gloires, et non présentée sous l’angle négatif de la repentance. Le latin et le grec doivent être préservés, pour la culture générale de chacun et comme éléments utiles d’éclairage du présent.Autorité doit être redonnée aux professeurs, par un soutien plus affirmé de la part de leur hiérarchie.Communiqué de presse de Florian Philippot‏, Vice-Président du Front NationalD’après Le Figaro, la Commission européenne a mis en demeure la France de procéder à la libéralisation de ses barrages hydroélectriques, exigeant l’application d’une promesse faite en 2010 par François Fillon et Nicolas Sarkozy.Le Figaro nous rappelle ainsi que non content d’avoir vendu l’or de la France, continué le mouvement des privatisations, bradé notre patrimoine architectural, le gouvernement de Nicolas Sarkozy avait aussi mis en gage les barrages de notre pays. Il s’agissait alors officiellement d’une contrepartie pour maintenir notre système de tarifs réglementés de l’électricité pour les particuliers.Cette affaire concentre tous les vices de l’Union européenne : casser ce qui fonctionne bien, priver l’Etat et donc les citoyens de toutes les rentes publiques, en confiant à des opérateurs privés le soin de gérer et d’exploiter des infrastructures stratégiques. Cette politique, dans le cas des barrages, outre son caractère injuste, représente également un danger pour l’environnement et l’aménagement de nos vallées.Telle est la réalité de l’Union européenne et des politiques de soumission de l’UMP et du PS à Bruxelles. Pourquoi privatiser et libéraliser nos services publics ? Pourquoi faire primer l’idéologie sur l’efficacité ? Nos barrages hydroélectriques fonctionnent bien, contribuent à l’indépendance énergétique de la France et assurent un prix relativement réduit de l’électricité ; ils doivent donc rester dans le giron public.Les chantages de l’Union européenne doivent cesser de gouverner la France. Il faut bien évidemment envoyer une fin de non-recevoir à Bruxelles et retrouver au plus vite notre pleine et entière souveraineté, ce que seul le Front National propose. Il en va de notre capacité à défendre nos intérêts stratégiques et à maintenir des services publics de qualité.Communiqué de presse de Florian Philippot, Vice-Président du Front NationalLes nouveaux modes de calcul de l’Allocation adulte handicapé (AAH) et des aides personnalisées au logement (APL), proposées dans le projet de loi de finances 2016, risquent de précariser des centaines de milliers de nos compatriotes en situation de handicap. Le projet de budget 2016 prévoit en effet de prendre en compte dans le calcul de l’AAH les intérêts non imposables des comptes d’épargne tels que le livret A, avec pour effet de réduire le montant de l’AAH pour les bénéficiaires ayant un peu épargné, tout en faisant perdre les droits sociaux ouverts à ceux qui touchent l’AAH à taux plein. Pour beaucoup, ce sera un véritable coup de massue antisocial.Ces nouvelles dispositions austéritaires sont non seulement injustes, elles sont aussi gravement immorales. Alors que tant de dépenses injustifiées se développent, liées notamment à la crise des migrants ou à l’Union Européenne, le gouvernement fait le choix de taper sur les personnes handicapées.Ces dispositions doivent être retirées du projet de loi de finances pour 2016. Imposée par l’UE et suivie docilement par nos gouvernements, l’austérité aveugle et inhumaine doit cesser.