Communiqué de presse de France Jamet, Présidente des élus du groupe FN au Conseil régional de Languedoc-Roussillon, Membre du Bureau Politique du Front NationalAlors que la situation économique et sociale du Languedoc-Roussillon a connu «un coup de frein» en 2012, avec désormais plus de 250.000 chômeurs, on vient d’annoncer le licenciement des 240 derniers salariés du groupe Spanghero suite aux déboires que connaît l’entreprise agroalimentaire, rachetée par des financiers il y a quelques années, et intimement mêlée au scandale du trafic de viande. C’est aussi une catastrophe sans précédent pour la ville de Castelnaudary dont le groupe agroalimentaire était le principal pôle d’activité.Malgré les effets d’annonce et les gesticulations de Guillaume Garot, secrétaire d’Etat socialiste à l’Agroalimentaire pour « tenter de sauver l’entreprise chaurienne », on a préféré laisser sacrifier un des fleurons de notre économie régionale, voire nationale, plutôt que de pointer les méthodes douteuses des euromondialistes et des financiers sans scrupules, vraies responsables de cette situation.Ni le gouvernement auquel appartient Arnaud Montebourg, ni la majorité régionale du socialiste Christian Bourquin, n’ont bougé le « petit doigt » pour sauver durablement les emplois de Spanghero SA. Il aurait fallu qu’ils aient le courage de dénoncer les méthodes délétères des circuits de l’alimentation dans l’ensemble de l’Union européenne qui profitent de l’abaissement de nos frontières pour s’affranchir des règles les plus élémentaires en matière de commerce et de respect du consommateur au profit des tricheurs.Cette catastrophe économique, sociale et humaine est le résultat déplorable de méthodes écœurantes consistant à faire toujours plus de fric sur le dos des employés et des consommateurs.Tous les salariés licenciés de Spanghero SA peuvent compter sur les élus du Front National pour être à leurs côtés dans cette épreuve puisqu’ils appartiennent désormais à ces « oubliés » que seule Marine Le Pen défend.Communiqué de presse de France Jamet, Présidente des élus du groupe FN au Conseil régional de Languedoc-Roussillon, Membre du Bureau Politique du Front NationalComme le sous-entend le Premier ministre (PS), les LGV en projet – à l’exception de Bordeaux-Toulouse, dans le meilleur des cas – vont devoir prendre la voie de garage.Le rapport de la commission présidée par un député PS, remis cet après-midi au ministre des Transports, Frédéric Cuvillier, remettant en cause l’avenir du train à grande vitesse, est l’illustration de la faillite de l’Etat UMPS depuis un quart de siècle et la preuve que les politiques de décentralisation qui se sont succédées depuis les années 1980 n’étaient qu’illusion et gabegie. Les impôts nationaux cumulés aux impôts locaux ont augmenté pendant que dans le même temps l’ensemble des services dus aux citoyens diminuait dramatiquement.Pour les politiques de l’UMPS depuis plus de 25 ans, Paris et le désert français restent une réalité ! Or, pour palier à leur déficience politique, l’Europe devait tout résoudre. Sur les écrans de télévision, on les voient sauter sans cesse en répétant, tels des cabris : « L’Europe, l’Europe, l’Europe ».Résultat : le seul maillon manquant, d’intérêt européen, permettant de rejoindre le nord et l’est de l’Europe avec la péninsule ibérique, n’est plus…Le Midi est donc toujours le grand oublié des investissements nationaux alors que le gouvernement entend cette année embaucher 60 000 fonctionnaires de plus. Ils préfèrent sacrifier l’avenir de nos provinces françaises en augmentant délibérément certaines dépenses de fonctionnement tout en diminuant drastiquement des investissements porteurs d’avenir. Une politique semblable est menée par la majorité aux commandes du Languedoc-Roussillon, amenant à une paupérisation progressive de la région. Cet engagement de Georges Frêche en 2004 est aujourd’hui sacrifié par sa majorité gouvernementale et locale sur l’autel des banksters européens.Que de bobards et de mensonges de la part de l’UMPS qui depuis 1989, nous raconte que le Languedoc-Roussillon va être relié à l’Europe, le tout à grand renfort d’argent public.Les Languedociens et Roussillonnais sauront, lors des prochaines élections, s’en souvenir et répondre efficacement, dans les urnes, à cette politique d’abandon généralisé de nos intérêts locaux et nationaux et à ces incohérences de gestion : en votant massivement pour les candidats du Front National, créant de fait une lame de fond qui balaiera des décennies de gestion UMPS, irrationnelle et ubuesque de notre pays.Communiqué de Presse de France Jamet, Présidente du Groupe des Elus FN au Conseil Régional Languedoc-Roussillon etMembre du Bureau PolitiqueChristian Bourquin, président socialiste de la Région Languedoc-Roussillon, en envoyant un chèque de 150 euros pour venir en aide à l’UMP a vraisemblablement réussi à se faire un gros coup de pub, éphémère certes mais efficace. Ce « coup » de 150 € aura au moins prouvé qu’avec un peu de créativité et lorsqu’il s’agit de dépenser son propre argent, ce dernier a su faire mieux qu’il ne le fait à l’échelle régionale pour sa propre propagande avec 110 millions de budget « communication ».Si la démarche semble stratégique enfin, elle n’est en tous les cas certainement pas républicaine. Elle tend à prouver encore une fois ce que le Front National dénonce à longueur de temps : la collusion entre l’UMP et le PS. C’est le fameux système UMPS qui est en danger et dont il entend prolonger la survie… ou l’agonie. Sa démarche tend à exclure avant tout le Front National qui pourrait s’immiscer et faire sauter ce système UMPS.Par ce geste « ripoublicain », il apparaît désormais clairement et aux yeux de tous que l’UMPS prépare ses prochaines échéances électorales 2014 et s’engage à former toutes les alliances possibles et nécessaires pour empêcher par tous les moyens la progression du Front National. Elle se fera donc sans eux et avec tous les Français patriotes animés par l’intérêt général et non pas par les intérêts particuliers du système UMPS.