Communiqué de presse de Françoise Grolet, Conseiller régional de Lorraine, Membre du Bureau Politique du Front NationalVenant confirmer ce que vivent nos concitoyens depuis une demi année, à Metz et ses environs comme dans les campagnes, l’Observatoire de la Délinquance  annonce pour 2011 une nette augmentation des cambriolages en Moselle : presque 600 (+3,1%) habitations de plus ont été victimes d’effraction et de vol pendant l’année écoulée.  Autant de citoyens supplémentaires qui ont connu le choc de découvrir leur porte fracturée, leur intérieur bouleversé, des objets personnels disparus. Autant de citoyens supplémentaires pour qui l’insécurité n’est plus un « sentiment » minimisé par les responsables politiques, mais une réalité traumatisante. Françoise Grolet, Conseiller régional de Lorraine, Membre du Bureau Politique du Front National, dénonce l’hypocrisie du pouvoir sarkozyste qui met la pression sur  les forces de l’ordre luttant sur le terrain avec des moyens notoirement insuffisants, tout en refusant toute communication sur l’insécurité  avant la publication des statistiques du Ministère de l’Intérieur le 25 janvier  ;  Il ne suffit pas de casser le thermomètre pour faire baisser la fièvre ! Pour augmenter les effectifs de la Police et de la Gendarmerie, pour donner à la Justice les moyens d’agir, les Mosellans ne pourront compter que sur Marine le Pen. Communiqué de Presse de Françoise Grolet et Thierry Gourlot, Membres du Bureau Politique du Front National, Conseillers Régionaux de LorraineFrançoise GROLET et Thierry GOURLOT, conseillers régionaux de Lorraine et membres du Bureau Politique du Front National dénoncent le financement de la grande mosquée de Metz par les contribuables messins en violation de la loi du 9 décembre 1905 relative à la séparation des églises et de l’Etat et du Concordat  de 1802 maintenu en Alsace-Moselle qui ne s’applique pas à l’Islam.Non seulement la municipalité a créé sous son patronage l’UACM (Union des Associations Cultuelles et Culturelles des Musulmans de Metz (et celles des bouddhistes, c’est pour quand ?) mais elle accompagne (porte, serait plus juste) ce projet en lui offrant un terrain.Après la mosquée de Woippy déjà financée par des fonds publics et d’une capacité de 3000 places, est-il besoin d’une autre mosquée géante dans l’agglomération messine ? Où s’arrêteront la démesure de nos élus et leurs courbettes devant un certain électorat ?En sus de la mosquée géante, on nous annonce la création d’une bibliothèque, d’une salle d’exposition, d’un atelier d’artisanat, de commerces…bref une enclave communautaire de type religieux contraire au vivre ensemble laïc et républicain.Le FN s’opposera par tous les moyens légaux à cette construction communautariste avec les impôts des Messins et demande au maire de Metz de consulter les Messins par la voie d’un référendum afin qu’ils disent oui ou non à l’installation d’une « mosquée-cathédrale » en terre messine.