Communiqué de Presse du Front NationalL’Italie, surendettée (1800 milliards d’Euros alors que le chiffre français est de 1600 milliards), doit être soutenue par la Banque Centrale Européenne de M. Trichet qui a décidé de racheter de la dette italienne, en d’autres termes, de mettre à contribution de façon forcée, les contribuables des autres pays de l’Union européenne.On apprend toutefois que le big brother bruxellois a imposé des conditions draconiennes : d’abord ces conditions ont été signifiées secrètement à l’Italie : ce secret est inacceptable, cette circonstance constituant bien la preuve du caractère anti-démocratique des institutions européennes.Ensuite, les conditions elles-mêmes sont insupportables, la BCE exigeant, par exemple, la privatisation des services publics et le démantèlement du droit du travail italien.Le Front National et Marine Le Pen déplorent vivement cette fuite en avant des fonctionnaires bruxellois qui, constatant la faillite de leur modèle, veulent cependant en imposer les règles les plus radicales. Le Front National et Marine Le Pen préconisent l’urgence de la sortie de cette Europe-là.Jean-Marie Le Pen dépose ce jour au Tribunal de Grande Instance de Paris une procédure de citation directe en diffamation contre Robert Bourgi après les fausses affirmations de celui-ci relativement au financement de la campagne présidentielle de 1988.Est aussi déposée ce jour par Monsieur Jean-Marie Le Pen et Madame Marine Le Pen, une deuxième procédure de citation directe en diffamation, cette fois contre Lorrain de Saint-Affrique relativement aux propos de celui-ci tenus sur le site internet Marianne 2 et voulant confirmer les propos de Robert Bourgi.Communiqué de presse du Professeur Jean-Richard Sulzer, Membre du Bureau Politique du Front National :Le premier effet visible de la crise systémique mondiale réside dans de folles fluctuations entre les différentes devises.Et les principales victimes sont aujourd’hui 5 500 collectivités locales et établissements publics ayant souscrit auprès des banques de financement (Dexia Crédit Local, Crédit Agricole et Caisses d’épargne..), les fameux «prêts frelatés à risque» entre 1995 et 2009. Ces personnes publiques sont aujourd’hui au bord de la cessation de paiement s’il n’y a pas d’augmentation forte des impôts locaux et une baisse des services publics (crèches, écoles, collèges, voirie,..).Dans le même temps, la banque Dexia, fortement dévalorisée par 124 milliards d’euros d’actifs frelatés datant encore de la crise de 2008, pourrait prochainement connaître de graves problèmes de trésorerie. A quelques mois de l’élection présidentielle, les pouvoirs publics Français sont tétanisés par ce risque, et envisagent la création d’un nouveau pôle bancaire des collectivités locales constitué par la Caisse des Dépôts, La Banque Postale et Dexia afin de faire prendre en charge des pertes colossales par le contribuable; Ils tentent par ce tour de passe-passe financier de cantonner ces pertes dans une structure publique ad hoc et de refaire comme en 1993 pour le Crédit Lyonnais, le tour de passe passe du CDR (Consortium De Réalisation) .Sauf qu’ici, le volume de cette banque dépotoir , ou « bad bank  » serait 6 fois plus élevé que dans l’affaire du Crédit Lyonnais.Le Commission Economique du Front National, pour éviter la cessation de paiement des collectivités locales et la spoliation une fois encore des Français, propose que l’Etat Français reprenne le contrôle sur la finance-casino, par les mesures suivantes:1/ Imposer l’application du gel de l’indexation des formules de taux d’intérêt variables aux marchés (devises, matières premières, etc..) pour désactiver la nocivité des prêts « frelatés » aux collectivités.2/ Assumer la crise et étudier les conditions avec la Belgique, d’une nationalisation temporaire par l’Etat de l’établissement Dexia puis de la séparation des activités bancaires du groupe.3/ Cesser de recourir en permanence à la Caisse des Dépôts, établissement public financé par l’épargne publique, pour servir de pompier dans toutes les opérations de renflouement et masquer ainsi l’impéritie des dirigeants de tous bords politiques.Communiqué de presse du Front National :Dans tous les départements, les candidats ou les listes Front National ont enregistré une très forte progression lors du scrutin de ce jour.Le Front National multiplie le nombre de ses voix par 3, 4 ou même 5 par rapport au précédent scrutin.Malgré la campagne électorale faite par le parti de N. Sarkozy avec d’immenses moyens financiers, malgré la distribution à tous vents de l’argent de la réserve parlementaire, malgré les innombrables déplacements des ministres du gouvernent Fillon, malgré le risque du vote utile entretenu par le changement de majorité, l’UMP subit une cuisante défaite dans une élection taillée sur mesure pour le parti au pouvoir.Les dirigeants actuels du pays n’entendent pas la colère du peuple français qui aujourd’hui à travers ses élus locaux vient d’infliger une gifle magistrale à ceux qui le méprisent.Ce résultat offre au peuple français une véritable espérance de changement et de renouveau qui pourra se concrétiser lors des élections présidentielles et législatives de 2012 en votant pour le Front National.Communiqué de presse du Front NationalJacques Bompard, maire de la ville d’Orange, s’est attaqué plusieurs fois à la fédération du Front National du Vaucluse pour tenter de lui faire payer de prétendus frais de prétendus affichages sauvages. Par trois fois, Monsieur Bompard a été contraint de retirer ses procédures…Excédé, le Front National a demandé au tribunal administratif de Nîmes de condamner la commune d’Orange à lui payer des dommages et intérêts destinés à couvrir ses frais de justice. Le tribunal administratif a débouté le Front National.Toutefois, par un arrêt du 29 septembre 2011, la cour administrative d’appel de Marseille donne satisfaction au Front National et condamne la commune d’Orange à payer la somme de 2000€. Monsieur Bompard fait preuve d’acharnement contre la fédération du Front National du Vaucluse mais celle-ci a été jusqu’au bout pour faire condamner cet acharnement abusif.Communiqué de presse du Front National :Le Front National félicite les joueurs de l’équipe de France qui se sont brillamment qualifiés en battant les Anglais en quarts de finale de la Coupe du monde de rugby. Alors qu’on leur prédisait le pire et après un début de tournoi décevant, le XV tricolore a su faire preuve de combativité, de détermination et de ce supplément d’âme qui permet d’emporter la victoire. Il appartient  désormais aux joueurs français de faire preuve du même état d’esprit pour se qualifier pour leur 3e finale de coupe du monde.Communiqué de Presse de Jean-Michel DUBOIS et Huguette FATNA, conseillers politiques de Marine LE PEN pour l’Outre-Mer, membres du Bureau Politique du Front NationalDepuis bientôt un mois des insurrections contre la vie chère secouent Mayotte. Les Mahorais sont seuls face à leur désarroi puisque la ministre des DOM-TOM, Marie-Luce Penchard a préféré annuler son déplacement dans l’île et a envoyé un médiateur pour négocier à sa place avec nos compatriotes qui vivent dans une grande pauvreté. Alors que le Gouvernement Français se montre d’une générosité sans limites avec les clandestins, il traite les Mahorais comme des citoyens de seconde zone. Quand les clandestins bénéficient de toutes les aides sociales, les Mahorais touchent eux un Smic et des aides sociales inférieurs à ceux attribués aux autres départements français. Jean-Michel DUBOIS, à l’occasion de son déplacement dans les départements Français de l’Océan Indien prévu du 28 octobre au 2 novembre, tiendra une conférence de presse concernant ce sujet très sensible.Huguette FATNA, originaire de la Martinique, demande à ses compatriotes de Mayotte de se réveiller pour rejeter le système UMPS, qui depuis 40 ans les opprime et les méprise.Nous les appelons à le sanctionner en votant pour la voix du peuple que représente Marine LE PEN, la seule à défendre tous les Français sans distinction de race ou de religion, la seule qui dit la vérité et tiendra ses promesses. Communiqué de presse du Front NationalLe Président de la Polynésie française Oscar Temaru a passé un accord avec le PS pour transformer la primaire socialiste en référendum sur l’avenir institutionnel de ces archipels ainsi que pour une modification de leur nom.Cette décision antidémocratique est une forfaiture dans la mesure où, en dehors du cadre républicain, un responsable d’exécutif et un parti politique prennent en otage les populations qui ne veulent ni voter socialiste, ni voter pour l’indépendance ou pour un quelconque changement de nom !Au moment où le Sénat, représentant des collectivités locales bascule à gauche, le parti socialiste montre son vrai visage, celui du démantèlement national et républicain.Le Front National demande au Gouvernement français de stopper cette mascarade qui viole la constitution et qui met en péril la concorde et la paix sur ce territoire de la république française.Le Front National rappelle fermement que le maintien de la Polynésie Française dans le giron de la République française est une exigence démocratique et une volonté partagée par une immense majorité de Polynésiens.Communiqué de presse d’Eric Domard, Membre du Bureau Politique, Conseiller aux sports :En s’inclinant de justesse face à l’invincible équipe néo-zélandaise, l’équipe de France de rugby a fait honneur au maillot tricolore. Déjouant tous les pronostics, faisant douter son adversaire jusqu’à l’ultime minute, le XV français a su faire preuve de courage, de générosité et de détermination.Le Front National salue le parcours de l’équipe de France ponctué par cette troisième finale de coupe du monde et félicite les joueurs qui sont allés au bout de leurs efforts, réalisant un match remarquable.Le Front National et plus de deux cents personnes viennent de citer directement devant le tribunal correctionnel de Paris Mathieu Madénian, cela pour l’infraction d’injure publique alors que Mathieu Madénian a traité les électeurs du Front National de « fils de pute ».Une première audience de procédure est prévue le 13 janvier prochain devant ce tribunal correctionnel. Plusieurs centaines d’autres adhérents et sympathisants du Front National se joindront alors à ce procès. Contactés il y a 4 semaines par l’émission de France 2 « Des paroles et des actes », qui souhaitait inviter Marine LE PEN, candidate à la Présidence de la République, face à Jean-François Copé avec lequel elle a déjà débattu à de nombreuses reprises, nous avions aussitôt décliné cette invitation.Toute polémique sur ce sujet est superflue et artificielle.Bruno BILDE, Directeur de la CommunicationAlain VIZIER, Directeur du Service de PresseCommuniqué de presse d’Eric Domard, membre du Bureau Politique, conseiller au sport Après l’abandon de son dernier rival pour le titre, Sébastien Loeb sera sacré dimanche  pour la 8e fois consécutive, champion du monde de Rallye au Pays de Galles.Un exploit historique pour un champion qui entre dans la légende du sport automobile  en ayant à 37 ans déjà remporté 67 courses et 8 titres de champion du monde. Le Front National félicite ce sportif de très haut niveau qui devient aujourd’hui le meilleur pilote de rallye de tous les temps. Communiqué du Front NationalLa situation de détresse vécue par un nombre croissant de nos concitoyens exige de nos élus régionaux un nécessaire effort de solidarité.C’est la raison pour laquelle nous devons unanimement décider, en tant qu’élus du peuple, de donner un exemple de solidarité française face à l’adversité.Dans cet esprit, le Front National demande aux Présidents de Régions de réduire les indemnités des élus régionaux.Le FN proposera dès le 1er janvier 2012 un amendement visant à réduire l’indemnité mensuelle des conseillers régionaux (Présidents, Vice-Présidents, Conseillers régionaux hors exécutif).Le dépôt de cet amendement sera annoncé par nos élus dès les débats d’orientation budgétaire. Il sera présenté dans chaque région, à la commission des finances chargée d’examiner le budget régional et soumis au vote.Enfin, il sera présenté en séance publique (en principe le mois prochain) avec  un vote par appel nominal ; et ce afin que chaque élu et chaque groupe prennent leurs responsabilités.Nous ne doutons pas que les autres groupes politiques se joindront à cet amendement de solidarité et que tous les conseillers régionaux seront plus dignes que ne l’ont été les députés qui ont refusé à l’unanimité des groupes cet effort symbolique. Communiqué de presse du Front NationalEn augmentant de 300 places le numerus clausus pour la prochaine année des études médicales, le gouvernement SARKOZY se moque une fois de plus des Français.Cela serait risible si les conséquences n’en étaient aussi graves pour la santé de tous nos concitoyens : à la fin des 10 ans d’études ce seront moins de 150 médecins à diplôme français qui exerceront.Dans le même temps suite à une pénurie majeure orchestrée très en amont depuis déjà 30 ans par le système UMPS, les postes de médecins libéraux et hospitaliers sont distribués sans compter à des titulaires de diplômes étrangers, sans commune mesure avec le niveau d’excellence de nos universités. En 2010, c’est entre 60 et 100% de médecins à diplôme étranger qui se sont installés en Picardie, selon un rapport de l’Ordre des Médecins de juin 2011. Evidemment, puisque les déserts médicaux ont été créés de toute pièce.C’est pourquoi le Front National propose de rétablir le principe de  priorité nationale dans ce domaine très sensible et donc de lever temporairement le numerus clausus pour les 7 ans à venir : seule cette solution permettra de  rattraper le retard de soignants qualifiés, alors même que la démographie et l’espérance de vie augmentent. Il en va de notre santé à tous.Dr. Joëlle MELINConseiller de Marine LE PEN à la protection socialeCommuniqué de presse d’Eric Domard, Membre du Bureau Politique, Conseiller au sport de Marine Le PenLe 5 mai 1992 à l’occasion de la demi-finale de coupe de France, Bastia-Marseille, une tribune du stade Furiani à Bastia s’effondrait causant la mort de 18 personnes et en  blessant plus de 2 300 autres.  A quelques mois du 20e anniversaire de ce qui est à ce jour la plus grande catastrophe du football et du sport français, la ligue professionnelle de football, sourde aux demandes répétées des familles des victimes et de la population insulaire, a décidé de faire jouer des matches de football le 5 mai 2012 au mépris de l’indispensable devoir de recueillement.Le Front National demande instamment aux autorités sportives du football de faire preuve de décence et de solidarité nationale en ne faisant plus jouer de match de football le 5 mai en France. Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, se rendra au Conseil d’Etat aujourd’hui à 15h30, afin d’y déposer au nom de Marine Le Pen, un recours et une question prioritaire de Constitutionnalité concernant la problématique des parrainages des maires.Communiqué de Presse d’Eric Domard, Membre du Bureau Politique, Conseiller au sport de Marine Le PenBattue en finale par la Norvège sans avoir démérité, l’équipe de France féminine de handball a réalisé un parcours remarquable lors du mondial brésilien. Après avoir écarté la Suède, vice-championne d’Europe en titre, réussi un exploit en éliminant en quart de finale la Russie, championne du monde en titre, les joueuses françaises ont su faire preuve de courage et de qualités mentales exceptionnelles pour se qualifier  pour leur deuxième finale d’affilée. Le Front National félicite l’équipe de France féminine qui a fait honneur au handball français.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National a appris avec une grande émotion les attentats particulièrement meurtriers perpétrés dans de nombreuses églises du Nigeria au moment des cérémonies de Noël. Ces attentats terroristes ont été commis par une secte islamiste très violente pour la seule raison que les victimes sont chrétiennes et dans le but d’imposer ainsi la chari’a. Le Front National s’incline devant ces victimes et dénonce avec force l’horreur de ces agressions. Marine LE PEN met en garde les internautes sur la vidéo-montage qui circule actuellement sur différents sites intitulée « Un élu, Michel Delacroix, du FN, chante une chanson antisémite » et qui met en scène des élus d’un mouvement politique belge.Il ne s’agit en aucun cas d’un élu de notre mouvement politique sachant que le FN français a fait condamner ce mouvement belge pour lui interdire d’utiliser le même nom et le même emblème et que Marine LE PEN n’a aucun rapport avec ces gens-là.Plainte a été déposée afin que ces vidéos soient retirées dans les plus brefs délais et qu’une enquête soit ouverte sur le, ou les auteurs de cet odieux montage.Communiqué du Front NationalDepuis quelques jours, divers canaux d’informations, ou plutôt de désinformations, orchestrent de véritables procès de Moscou contre Marine Le Pen.Hier soir jeudi 15 décembre 2011, sur France 2, chaine du service public, un documentaire-réquisitoire a été présenté sans que Marine Le Pen, ni aucune personne mise en cause dans celui-ci ne puissent se défendre !Ce film est d’autant plus odieux qu’il donne uniquement la parole aux adversaires de Marine Le Pen, la plupart étant aujourd’hui exclus du FN pour diverses raisons. Il a même donné la parole, dans le but de tenter de discréditer Marine Le Pen à un journaliste nommé Bourbon qui, dans la grille idéologique de lecture de madame Fourest, serait classé à l’extrême de l’extrémisme, Caroline Fourest utilisant ainsi sans vergogne la parole d’un extrémiste pour justifier sa lutte contre l’extrémisme…Il est insupportable de constater que, dans notre démocratie, à quelques mois de l’élection présidentielle, une chaine publique payée par le contribuable puisse programmer un documentaire faisant le procès univoque d’une candidate réalisant plus de 20 % des intentions de vote.Face à cette atteinte élémentaire aux principes démocratiques, la responsabilité personnelle de Monsieur Pflimlin qui, malgré les mises en garde et les précautions d’usage, a cautionné ce scandale, est directement mise en cause.Communiqué du Front NationalAu mois d’octobre 2011, le Front National et 342 de ses adhérents ont cité Mathieu Madénian devant le tribunal correctionnel de Paris, se plaignant de l’infraction d’injure à leur égard alors que Mathieu Madénian avait dit ceci en direct à la télévision : « 18 % de français qui votent pour Marine Le Pen et le Front National, c’est 18 % de fils de pute ».L’affaire est venue à une première audience de procédure de la 17e chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Paris le vendredi 13 janvier 2012.Dans toutes ces affaires, une consignation est ordonnée par le tribunal, dans toutes ces affaires, cette consignation est d’un montant de 1000 €. Mais, dans ce dossier, à la demande expresse de l’avocat de Mathieu Madénian et du procureur de la république de Paris, la consignation a été fixée à la somme invraisemblable de 35 200 €.Le Front National et les plaignants interjettent appel de cette décision. Elle est méprisante et inique. Elle est prise spécialement parce qu’il s’agit du Front National et d’adhérents du Front National. Elle vise à les empêcher manifestement de se plaindre. Il faut espérer que la cour d’appel modifiera ce jugement scandaleux.Le Front National salue le doublé français lors de l’édition 2012 du rallye Paris-Dakar.En remportant l’épreuve en catégorie auto,  Stéphane Peterhansel signe sa 4e victoire dans cette catégorie après ses succès en 2004, 2005 et 2007 et après avoir déjà remporté 6 victoires en moto.Cyril Despres décroche de son côté son 4e succès en catégorie moto après s’être déjà imposé en 2005, 2007 et 2010. Ces deux grands champions permettent à la France de commencer l’année sportive 2012 en fanfare !L’équipe de campagne de Marine Le Pen se félicite de l’initiative de Libération de publier en une les déclarations des candidats à l’élection présidentielle.Elle transmet donc pour publication le discours de lancement de campagne ci-joint, prononcé le 19 novembre 2011 par Marine Le Pen (http://www.frontnational.com/videos/presentation-du-projet-presidentiel-de-marine-le-pen).Elle ne doute pas que cette publication se fera dans les mêmes conditions que la lettre de François Hollande, en une et sur les premières pages de Libération.Communiqué de Presse du Front NationalLouis ALIOT a décidé de déposer plainte contre Edward Amiach, candidat de l’UPJF (Union des Patrons Juifs de France) dans la 8eme circonscription des Français de l’étranger, pour injure publique après que, sur le site JSS newsletter, il ait qualifié le vice président du Front National « d’antisémite notoire ».Communiqué du service de presseMarine Le Pen se rend à Vienne ce vendredi 27 janvier, à l’invitation du Parti autrichien de la Liberté (FPÖe) et de l’Alliance européenne pour la Liberté (EAF). Elle rencontrera sur place différentes personnalités politiques ainsi que des leaders de mouvements patriotiques en Europe. Elle se rendra ensuite à l’Assemblée nationale d’Autriche où elle sera reçue par l’un de ses présidents ainsi que par le groupe parlementaire du FPÖe.Marine Le Pen a adhéré à l’Alliance Européenne pour la Liberté en octobre dernier. Cette plateforme paneuropéenne a été fondée fin 2010 et malgré son opposition à l’Union européenne, telle qu’elle se construit aujourd’hui, a été reconnue par le Parlement européen. Les membres de cette Alliance sont issus des rangs des mouvements à la pointe du combat patriotique et souverainiste aujourd’hui. Sont représentés par exemple le FPÖe autrichien de Heinz-Christian Strache, l’UKIP britannique de Nigel Farage, ainsi que d’autres mouvements originaires de Suède, de Flandres, de Malte, et d’autres à venir. Cette invitation démontre le rayonnement politique et médiatique de notre candidate au-delà de nos frontières et dont de plus en plus de Français se rendent compte aujourd’hui. À l’issue de cette journée, Marine Le Pen se rendra au bal du palais impérial du Hofburg, à l’invitation de Heinz-Christian Strache, président du FPOe.Communiqué de Presse du Front NationalContrairement à plusieurs informations fantaisistes, Marine Le Pen à été invitée à un des plus célèbres et des plus traditionnels bals de Vienne. Les élucubrations répandues par certains médias relèvent de la diffamation pure et simple et se font le relais de l’extrême gauche autrichienne qui depuis des années cherche à faire interdire tous les bals viennois, symboles à leurs yeux, du respect des traditions autrichiennes. Participent à ce bal des personnalités et des élus de toutes origines. Des journalistes seront d’ailleurs présents à cette soirée mondialement connue.Communiqué du service de presse Marine Le Pen, candidate à la Présidence de la République, réagira aux propos de Nicolas Sarkozy, dimanche soir par une vidéo postée sur les sites :www.frontnational.com et www.marinelepen2012.frRéaction  vidéo de Marine Le Pen après l’interview de Nicolas Sarkozy sur www.marinelepen2012.fr et sur www.frontnational.comRéactions de Florian Philippot à partir de 21h20 sur BFM TV et de Bertrand Dutheil de La Rochère sur LCP et Public Sénat à partir de 21h45.Communiqué du Service de PresseJeudi 26 janvier vers 14h30, Marine LE PEN, candidate à l’élection présidentielle, recevra Monsieur Jean-Marie BARBIER, Président de l’Association des Paralysés de France (APF), afin de signer le PACTE APF 2012.Communiqué du Service de presse du Front NationalLe CSA a parlé. En janvier 2012, sur les deux principales chaines de télévision, il apparait nettement que Marine Le Pen subit une forte discrimination. Sur Tf1, il ne lui fut alloué que 4% du temps consacré à l’élection présidentielle. Elle est loin derrière Nathalie Arthaud et ses 21%, arrivée en troisième position. Sur France 2, chaine du service public, sa part est encore plus minorée à 3%. Pourtant, nous sommes dans la période dite, par la loi, d’équité. Chaque candidat devrait avoir une part à peu près conforme à son influence estimée. Marine Le Pen rassemble 20% des intentions de vote. Où est donc l’équité ?Nous demandons simplement le respect de la loi républicaine. Nous demandons simplement le respect du pluralisme démocratique. Nous demandons simplement le respect de la déontologie médiatique. Nous voulons simplement que le peuple français puisse se prononcer en toute connaissance.Mais le désordre établi craint Marine Le Pen, candidate de la voix du peuple et de l’esprit de la France. Alors, comme les maires subissent des pressions pour ne pas lui donner leurs parrainages administratifs, les journalistes sont, trop souvent, empêchés de faire leur travail en toute indépendance. Aujourd’hui, le Mur de l’argent voudrait limiter le choix des Français aux deux ou trois candidats mondialistes et européistes. Avec Marine Le Pen, nous instaurerons une véritable liberté de la presse.Communiqué de l’Union des Français juifsMais qui est donc Hans-Christian Strache, qui a invité Marine Le Pen à Vienne vendredi 27 janvier ?M. Strache est le leader du FPO (Parti de la Liberté, un parti autrichien actuellement crédité de 28 % des voix dans les sondages).Dans la presse bien-pensante, le FPO est systématiquement présenté comme un parti d’extrême-droite, et dans certaines publications gauchistes, M. Strache est carrément dépeint comme un néo-nazi.Il est donc temps de remettre les pendules à l’heure, et de continuer à démasquer, inlassablement, les menteurs :Nous nous sommes procurés le programme officiel du FPO. Dans son chapitre 2, page 5, le judaïsme est explicitement mentionné comme faisant partie de l’identité autrichienne et européenne. (1)Hans Cristian Strache s’est rendu en Israel en décembre 2010, à l’invitation de plusieurs hommes politiques, dont Ayoub Kara, vice- ministre israelien (Likoud) du développement du Neguev et de la Galilée. (2)Lors de cette visite officielle, M. Strache s’est également rendu au mémorial du Yad Vashem, à Jérusalem.Lors de son invitation en retour à Vienne, M. Kara a déclaré : « Je suis heureux d’être ici aux côtés de mon ami HC Strache ». (3)Suite à ces voyages, le rabbin israelien Yeshayahu Hollander a déclaré : « Les membres des parties de droite qui sont venus en Israel et ont rencontré M. Kara, y compris M. Strache, à qui M. Kara est allé rendre visite en Autriche, ont déclaré et ont donné des raisons de croire qu’ils ne sont pas antisémites… » (4)Alors de qui se moque-t-on ?Depuis quand l’extrême-droite reconnait-elle le judaïsme comme partie intégrante des identités nationales européennes, et les néo-nazis vont-ils se recueillir à Yad Vashem ?Pour les donneurs de leçons de la bien-pensance, les mots ont-ils encore un sens ?Hurlant à l’antisémitisme fantasmé lorsque cela les arrange, ils se gardent bien de voir dans notre pays le véritable antisémitisme, celui des islamistes radicaux.Incapables de formuler une critique construite à l’égard du projet ou du programme de Marine Le Pen, qu’ils n’ont souvent pas même lu, ils crient au loup qui n’existe plus, en espérant berner, une fois de plus, les électeurs, sans se rendre compte un instant que cela ne prend plus.A l’Union des Français juifs, nous savons encore faire la différence entre nos amis et nos ennemis.Pour le bureau de l’union des Français juifsJacques Rosen1. http://www.fpoe.at/dafuer-­‐stehen-­‐wir/partei-­‐programm/2. http://www.israel7.com/2010/12/ayoub-­‐kara-­‐rencontre-­‐le-­‐leader-­‐du-­‐fpo-­‐ autrichien/3. http://english.savefreespeech.org/?p=2674. http://tundratabloids.com/2011/01/rabbi-­‐hollander-­‐directs-­‐open-­‐plea-­‐towards-­‐ austrian-­‐jewish-­‐community-­‐president-­‐and-­‐leaders-­‐of-­‐eu-­‐states.htmlCommuniqué de Presse du Front NationalMarine Le Pen a demandé à l’avocat du Front National de déposer une plainte en diffamation contre Arnaud Montebourg.En effet les propos publics d’Arnaud Montebourg mettent en cause directement la responsabilité du Front National dans l’agression dont il a été victime : « ça témoigne d’un climat de libération d’une parole raciste et à connotation fascisante dans le parti de Mme Le Pen » (dépêche de l’AFP de 13h36)… « à l’évidence, c’était des militants politiques du Front National puisqu’ils criaient Bleu-Blanc-Rouge ! La France aux français ! Le Pen président !» (Dépêche de l’AFP de 16h59).Les déclarations de M. Montebourg sont d’une mauvaise foi insigne. M. Montebourg ne possède aucune preuve de ses calomnies.Lui et ses amis exploitent éhontément l’incident dont il se plaint. Cela dans le but de tenter de contrer la très grande popularité de Marine Le Pen, popularité qui à l’évidence gêne un candidat socialiste terne et transparent.Le mouvement Souveraineté Indépendance et Libertés (SIEL) fondé par des personnes extérieures au Front National, ancien élus, responsables politiques ou militants désireux de soutenir la candidature de Marine Le Pen, s’inscrit dans le cadre du grand rassemblement national que porte la candidate des patriotes et des nationaux.C’est dans cette perspective que Marine Le Pen s’adressera au congrès constitutif de ce mouvement le samedi 24 mars à 15 heures 30 afin de prendre acte de son soutien ainsi que d’aborder les perspectives futures.Samedi 2 mars 2012 à partir de 15 heures 30, Maison de la Chimie, Paris.Communiqué de Presse du Front NationalMarine Le Pen vous invite à sa déclaration officielle de candidature à l’élection présidentielle ce mardi 13 mars à 16h00 à Hénin-Beaumont (Salle Prévert, rue Jacques Prévert).Ce mercredi 21 mars, Nicolas Bay, porte-parole de la campagne, et Steeve Briois, Secrétaire général du FN, ont présenté le Projet présidentiel de Marine Le Pen à la presse, sous forme d’une brochure de 16 pages imprimée à 8 millions d’exemplaires et qui sera diffusée massivement, partout en France, jusqu’au 1er tour.Cette brochure constitue une version simplifiée du projet de Marine Le Pen, présentant, dans chaque domaine, les principales mesures qu’elle mettra en œuvre une fois élue.Les adhérents du mouvement et tous les soutiens de Marine Le Pen sont invités à diffuser largement cette brochure dans leur entourage familial, amical, professionnel, etc.Communiqué de Presse d’Eric Domard, Membre du Bureau Politique du Front National, Conseiller au sport de Marine Le PenLe boxeur guadeloupéen Jean-Marc Mormeck, engagera ce soir à l’arena de Düsseldorf le combat de sa vie contre l’invincible ukrainien Wladimir Klitschko qui n’a plus connu la défaite depuis bientôt 8 ans. L’enjeu de ce combat de légende : devenir le premier Français sacré champion du monde des poids lourds. A 39 ans, Jean-Marc Mormeck, essayera de réussir là où ont échoué Georges Carpentier en 1921 et Lucien Rodriguez en 1983. Le Front National apporte tout son soutien et ses encouragements à Jean-Marc Mormeck, qui au moment de monter sur le ring devra se rappeler « qu’impossible n’est pas français » !Communiqué du Service de PresseVous voudrez bien trouver ci-dessous le projet de Marine Le Pen pour la France des départements français d’Outre-Mer.Par Jean-Michel DUBOIS, Secrétaire National et conseiller politique à l’Outre-Mer, assisté d’Huguette FATNA, Conseiller politique à l’Outre-Mer.Le projet de Marine Le Pen pour la France des départements français d’Outre-MerCommuniqué de Presse du Front NationalLa baisse de la rémunération de 30% des salaires des  ministres et du Président de la République, largement médiatisée était censée démontrer la volonté d’exemplarité du nouvel exécutif socialiste.La rupture avec le quinquennat Sarkozy est-elle déjà une imposture destinée à tromper les Français dès les premiers jours de la mandature ? La question se pose quand dans le même temps, François Hollande s’entoure d’une équipe de 31 conseillers rattachés directement à l’Elysée.Quel est  le coût de ces 31 conseillers pour les contribuables français auxquels le candidat socialiste avait pourtant promis une réduction du train de vie de l’Etat et une transparence totale. Les Français et notamment les classes moyennes et populaires qui font face à des sacrifices toujours plus lourds dans le cadre de la politique d’austérité, attendent des réponses du Président de la République.Communiqué de Presse du Front NationalÉric Vilain se présente abusivement comme candidat du Front National dans la sixième circonscription du département de la Moselle. Seul Florian Philippot a été investi officiellement dans cette circonscription. Agissant ainsi, Eric Vilain est exclu du Front National et a évidemment interdiction de se servir de l’étiquette « Front National ». En outre, Eric Vilain a reçu de la part de l’État le remboursement des dépenses engagées par lui lors de la dernière élection cantonale ; toutefois il refuse d’utiliser ces fonds pour rembourser le prêt qui lui a été accordé et Éric Vilain sera assigné pour être contraint de restituer ces fonds publics qu’il conserve abusivement.Communiqué de Presse du Front NationalDans un document distribué actuellement, Georges TRON entend «révéler (sic) le complot politique organisé contre [moi]». Encore une fois, Georges TRON veut faire croire que les responsables de ce qui lui arrive et des poursuites judiciaires dont il est l’objet, sont « la famille Le Pen, le Front National et Me Gilbert Collard ». Cette défense est puérile et risible, toutefois elle est diffamatoire. Une nouvelle plainte en diffamation sera déposée contre cet ex-ministre qui ne doit rechercher qu’en lui-même l’origine de ses déboires et ne pas tenter de politiser une affaire de droit commun.Communiqué de Presse du Front NationalLa figure de proue du mouvement des chasseurs dans le département de la Somme depuis dix ans CPNT (Chasse, Pêche, Nature et Traditions), rallie le FN pour les législatives des 10 et 17 juin. Nathalie Huiart sera dans la 3e circonscription face au député UMP sortant, Jérôme Bignon.Nathalie Huiart a constaté que les dirigeants nationaux de CPNT étaient parfaitement instrumentalisés par des politiciens sans scrupule et a considéré que c’est au Front National et au Rassemblement Bleu Marine que ses convictions seront les mieux défendues. Nous l’accueillons avec grand plaisir, nous savons que c’est très volontiers qu’elle nous rejoint. Nous lui souhaitons la bienvenue et espérons travailler avec elle le plus longtemps possible dans le but que nos compatriotes vivent plus harmonieusement.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne législative d’Hénin-BeaumontA la suite de la distribution d’une citation immigrationniste de Jean-Luc Mélenchon, le camp communiste  perd totalement les pédales.Ainsi, Mélenchon affirme que cette distribution  va rendre Marine le Pen inéligible (sic). Rien que ça ! Totalement incompétent, Mélenchon devrait apprendre à lire le Code électoral et la jurisprudence de la CNCCFP ! Marine Le Pen a tout loisir d’inclure cette opération de communication qu’elle soutient pleinement dans son compte de campagne.En revanche, Mélenchon a déjà explosé son compte de campagne et dépassé le montant légal autorisé. Ainsi, le seul meeting de Méricourt a coûté plus de 20 000 euros en moyens techniques sans compter les camions sono qui tournent dans la circonscription ainsi que les troupes de saltimbanques professionnelles rémunérées sur les marchés.  A cela s’ajoute, beaucoup plus grave , l’utilisation des moyens de certaines villes communistes, ce qui est totalement prohibé !Enfin, Mélenchon vient de perdre son sang froid en traitant sur son blog plusieurs journalistes de la presse nationale de « fascistes». Il pourra néanmoins se consoler avec le soutien du blog de Marianne 2, qui vient de lui envoyer en renfort le militant politique Guy Konopnicki, lourdement condamné pour diffamation envers le Front National…Communiqué de Presse du Front NationalLa machine à perdre qu’est devenue l’UMP est prête à tout pour tenter d’enfumer les électeurs à quelques jours des élections législatives.Toute honte bue, Jean-François Copé vient ainsi de déclarer « quand on vote Front National on a la gauche qui passe et on a Taubira. »Outre que le secrétaire général de l’ex-majorité présidentielle oublie opportunément que son parti a systématiquement  appelé à voter à gauche contre les candidats du Front National, notamment lors des élections cantonales de 2011, il devrait se souvenir que c’est Nicolas Sarkozy qui de l’aveu même de Christiane Taubira, l’a sollicitée pour entrer en 2007 dans le gouvernement d’ouverture.Les critiques  des amis de M. Copé contre la nomination de Christiane Taubira dans le gouvernement Hollande ne pourront pas faire oublier la réalité : hier comme aujourd’hui, l’UMP reste le meilleur allié de la gauche.Communiqué de Presse du Front NationalA son retour de Washington, François Hollande s’était félicité d’avoir imposé aux Américains le retrait des troupes françaises d’Afghanistan avant la fin 2012.Le battage  médiatique ayant entouré cette annonce étant passé, la réalité apparaît de manière bien différente aujourd’hui.  Lors d’un point de presse, le ministre de La Défense, Jean-Yves Le Drian a précisé que la France maintiendrait 1 400 soldats français sur les 3 500 présents dont plusieurs centaines d’hommes resteraient jusqu’à la fin de la mission de la force internationale sous commandement de l’OTAN devant intervenir fin 2014.En cédant aux exigences américaines, le Président de la République a menti aux Français et prend le risque d’exposer inutilement la vie de centaines de nos soldats dans un pays qui sombre chaque jour un peu plus dans le chaos et une violence incontrôlable.Il est bien évident que François Hollande qui avait fait du retrait de nos forces d’Afghanistan un de ses engagements de campagne et vient de trahir sa parole, porterait l’entière responsabilité  de la perte de nouveaux soldats français au-delà de 2012.Communiqué de Presse du Front NationalS’asseyant toute honte bue sur les principes d’exemplarité édictés par François Hollande,  le Parti socialiste vient d’appeler ses électeurs dans la 3e circonscription des Bouches-du-Rhône à voter pour la candidate Sylvie Andrieux face au candidat du Rassemblement Bleu Marine Stéphane Ravier.Mme Andrieux qui s’était vu retirer l’investiture du PS à quelques jours du premier tour, est poursuivie par la justice pour détournements de fonds publics et incarne tout comme M. Guérini  le système mafieux pervers et corrompu qui gangrène depuis des années la vie politique marseillaise.En faisant le choix de faire élire une candidate mise en cause pour des faits d’une gravité extrême, le Parti socialiste démontre son absence totale de moralité, sa complaisance et sa connivence avec des élus qui du nord au sud de la France, ont érigé la corruption et le clientélisme en mode de gestion particulièrement abject.Face à de telles dérives inacceptables, Marine Le Pen se félicite d’avoir appelé les électeurs du Front National à sanctionner les élus qui par leurs comportements indignes bafouent la probité et salissent la République.Communiqué de Presse du Front NationalLe meurtre de deux femmes gendarmes dans un village varois par un individu déjà connu des services de police et de gendarmerie pose une fois encore la dramatique question du sentiment d’impunité qui règne chez les criminels et qui nourrit le phénomène de récidive.Une fois encore, une fois de trop, l’homme qui a assassiné deux représentantes des forces de  l’ordre se retrouvait en liberté alors qu’il était déjà connu pour des actes de violence et de délinquance.Une fois encore, une fois de trop, la justice et les pouvoirs publics se sont montrés incapables de neutraliser un individu dangereux et de l’empêcher de commettre ces actes criminels.Le Front National adresse à la famille des victimes ainsi qu’aux forces de l’ordre de nouveau meurtries par ce drame ses plus vives condoléances.Il exprime sa plus grande inquiétude au moment où la gauche obsédée par l’angélisme et la culture de l’excuse, adresse des signes alarmants, en refusant de s’engager dans la construction de places de prison supplémentaires et en favorisant la dangereuse politique d’aménagement des peines qui revient ni plus ni moins à accorder un permis de tuer aux plus dangereux des criminels.Il rappelle que seule une politique de tolérance zéro envers les délinquants couplée à la suppression des remises automatiques de peines et à la construction de 40 000 nouvelles places de prison, permettront de répondre efficacement au défi de la délinquance et d’endiguer définitivement le phénomène de récidive.Communiqué de l’équipe de campagne de Marine Le PenIl devient de plus en plus clair que la campagne de Mélenchon prend l’eau et qu’elle provoque l’hystérie du candidat d’extrême gauche.Mélenchon, c’est le noyé qui se raccroche à une brindille : sentant le sol se dérober sous ses pieds, il trouve le prétexte d’un faux tract grotesque pour tenter d’incriminer à nouveau  Marine Le Pen.Le faux tract désigné depuis quelques heures sent l’arnaque à plein nez : d’une part, tout le monde constatera qu’il n’a pas été distribué dans la moindre boite à lettres. D’autre part, étant purement virtuel, ce document a pu être réalisé par n’importe qui, et surement même par un militant du Front de Gauche.L’équipe de campagne de Marine Le Pen déplore ce coup fumeux, tellement caricatural qu’il ne peut qu’être la manifestation de la détresse d’un Mélenchon qui s’aperçoit que son parachute ne s’ouvre pas et que l’atterrissage risque d’être violent et douloureux.Dans le même temps, on apprend qu’un sondage à paraître ce soir le donne 3ème dans les intentions de vote, éliminé dès le premier tour. Ceci explique peut-être les manœuvres grossières de Mélenchon pour faire encore un peu parler de lui avant de disparaître.En attendant, le Front National entame une procédure en diffamation contre lui, et elle n’aura rien de virtuelle.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National s’associe à l’hommage rendu aujourd’hui aux Invalides aux 4 soldats français tombés le 9 juin en Afghanistan et partage en ce jour de deuil national la douleur des familles des disparus.Le sacrifice inutile de 4 nouveaux soldats dans une guerre absurde, qui n’est pas la nôtre et qui a déjà enlevé 83 de ses fils à la France, doit amener au plus vite le gouvernement  à engager le retrait immédiat de toutes les forces françaises présentes en territoire afghan.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenLa police est intervenue ce matin, sur ordre de la préfecture, pour que les assesseurs de Marine Le Pen puissent constater la régularité des opérations électorales dans la commune communiste de Méricourt, ville de la 11 eme circonscription où se présente Marine Le Pen.Les partisans de Jean Luc Mélenchon, élus municipaux, empêchaient en toute illégalité les assesseurs de Marine Le Pen de pouvoir exercer leur rôle de surveillance.Reniant même le récépissé de la commune de Méricourt attestant la régularité de la désignation des assesseurs de Marine Le Pen, les élus communistes entendaient être les seuls dans le bureau de vote !!!Cette attitude anti démocratique et illégale est très grave.Communiqué de Presse du Front NationalUne dépêche de l’Agence France-Presse du 5 juin reproduit les propos de Me Raquel Garrido avocat de Jean-Luc Mélenchon : « la citation directe et la façon la plus rapide de procéder… La procédure est faite pour les situations où le plaignant est sûr de lui quant à l’existence du délit… Nous sommes sûrs de nous quant au fait que Marine Le Pen est une délinquante ».Imputer à Marine Le Pen la commission d’une infraction pénale, en précisant il s’agit du délit de manœuvres frauduleuses prévu par l’article L 97 du code électoral et du délit de publication d’un montage prévu par l’article 226.8 du code pénal, constitue l’imputation d’un fait précis contraire à l’honneur et à la considération de Marine Le Pen.Cette imputation est d’autant plus grave qu’elle émane d’un avocat qui devrait observer la prudence nécessaire.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenMélenchon prétend assigner Marine Le Pen devant le Tribunal pour la carte postale qui reproduit au mot près ses propos du meeting de Marseille : « Il n’y a pas d’avenir pour la France sans les Arabes et les Berbères du Maghreb ».Cette procédure qui va prendre des années est totalement bidon, comme l’ont déjà démontré les avocats spécialistes en la matière :  les articles invoqués ne s’appliquent absolument pas à ce pastiche qui ne procède à aucun montage et ne dénature en aucun cas les propos de Jean-Luc Mélenchon. Idem pour la photo qui n’est pas truquée et qui peut, comme pour toutes les personnalités publiques, être diffusée sans son accord.Jean-Luc Mélenchon qui promettait une bataille homérique joue les pleurnicheuses pour faire diversion et éviter que les habitants de la 11ème circonscription découvrent qu’il est un immigrationniste fou : droit de vote pour les étrangers, régularisation des clandestins, application de la préférence étrangère, accueil massif de Roms, voilà son programme !Mélenchon a honte de ses propos : en cela aussi il montre sa vraie personnalité.Communiqué de Presse du Front NationalComme on pouvait s’y attendre, l’entretien donné par le président François Hollande à l’occasion du 14 juillet n’a apporté aucune réponse aux préoccupations des Français.Sur tous les sujets, et en particulier sur l’emploi et le dossier PSA, il est resté extrêmement vague, préférant l’incantation aux solutions courageuses qui s’imposent pour réindustrialiser la France, notamment des protections intelligentes aux frontières.Le président a montré son désarroi devant les effets désastreux de la politique menée par l’UMPS depuis des années, mais n’a en aucune manière indiqué qu’il fallait changer de cap. Toujours plus d’Europe, toujours plus d’austérité, toujours plus d’impuissance, toujours moins de France : François Hollande, c’est la traditionnelle politique du vide, c’est la poursuite dans la voie de l’échec et de la désespérance des Français.En ce jour de défilé militaire et de fête nationale, alors même qu’il donnait son entretien depuis l’hôtel de la Marine, François Hollande n’a pas eu un mot pour l’avenir de notre armée. Sans doute parce qu’il est bien sombre : saccage des effectifs et des budgets, refus de toute ambition.N’ayant rien de concret à annoncer aux Français, il a inventé une nouvelle commission présidée par Lionel Jospin qui devra réfléchir notamment aux modes de scrutin pour les élections législatives : l’introduction de la proportionnelle pourtant promise pendant la campagne est donc désormais soumise aux conclusions de cette commission, ce qui est inacceptable.Communiqué de Presse du Front NationalPar une décision rendue ce jeudi, la Cour de Cassation a décidé qu’un étranger en situation irrégulière ne pouvait plus être considéré comme un délinquant et qu’il ne pouvait plus être placé en garde à vue sur ce seul motif, suivant ainsi une décision prise par la Cour de Justice de l’Union Européenne.Le Front National s’insurge contre cette soumission des juridictions françaises aux juridictions internationales et européennes. Les juges français doivent veiller en priorité au respect du droit positif français, et non pas à celui de l’idéologie laxiste, mondialiste et ultralibérale que veut nous imposer l’oligarchie européenne, nous dépouillant ainsi un peu plus de nos moyens de défense contre la submersion migratoire qui nous menace.Nous réaffirmons la supériorité du droit positif français sur toute injonction internationale. Nous combattrons la moindre tentative de négation de la souveraineté de la France et de ses lois, expressions de la volonté du peuple français, seul maître de son destin.Communiqué de Presse du Front NationalResponsable de la sécurité des enfants, la mairie de Gennevilliers a eu raison de suspendre les quatre animateurs d’une colonie de vacances qui auraient rompu leur contrat de travail en observant le jeûne du ramadan.Le Front National condamne les réactions qui s’opposent à cette sage décision, réactions communautaristes qui font fi des principes de sécurité et de laïcité.Partout, la République doit tenir bon !Communiqué de Presse du Front NationalSelon que vous serez un rebelle syrien soutenu par la mouvance salafiste, ou un civil malien victime de la répression des islamistes fondamentalistes dans le nord du Mali, la justice onusienne ne sera pas la même.Alors que la communauté internationale s’entête à vouloir intervenir dans la guerre civile syrienne avec les conséquences que cela entraînerait pour l’équilibre géostratégique dans la région et le basculement après la Libye, l’Egypte et la Tunisie d’un nouveau pays dans la sphère islamiste, pas un mot sur le sort de la population du nord du Mali livrée au fascisme  vert le plus violent.A Tombouctou et à Gao, les sévices contre les civils qui ne respectent pas les principes de la Charia se multiplient suscitant un exode massif de réfugiés dans les pays limitrophes qui n’est pas sans poser de graves problèmes sur le plan sécuritaire et humanitaire.Les autorités maliennes et l’Union Africaine  qui ont sollicité le soutien de l’ONU au déploiement d’une force régionale pour rétablir la sécurité et mettre fin à la sécession dans le nord du mali se voient opposer une fin de non recevoir.Une fois encore, la duplicité de la communauté internationale illustre les limites et la subjectivité du droit d’ingérence érigé pourtant en bras armé du nouvel ordre mondial.  Le Front National dénonce ce double langage permanent, cet interventionnisme à géométrie variable qui discrédite l’ONU.Il en appelle au respect fondamental des souverainetés nationales, à la réaffirmation du principe de non-ingérence dans les affaires intérieures d’un Etat,  et au règlement des conflits territoriaux par les institutions régionales en application des traités en vigueur. Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National apporte sans la moindre réserve son soutien au bijoutier parisien mis en examen pour s’être défendu lors du braquage de son commerce.Il condamne une justice à deux vitesses, plus prompte à sanctionner les victimes que les criminels.Il est impossible de ne pas mettre en parallèle la dureté et la célérité avec lesquelles notre système judiciaire humilie un honnête citoyen en état de légitime défense, et le laxisme et l’impunité qui ont permis ces dernières semaines à de nombreux multi-récidivistes de sévir.La mort dimanche dernier d’une mère et sa fille, fauchées par un délinquant d’origine sri lankaise de 23 ans déjà inquiété dans 22 affaires, mais aussi la fusillade de Lille, commise il y a un mois par le multi-condamné Fayçal Mokhtari, sans oublier la libération du dangereux meurtrier présumé de Thomas, assasiné de 7 coups de couteaux en 2010 : tout cela doit rappeler à la justice française et à ses juges leur responsabilité, et indiquer au gouvernement quelles doivent être ses priorités.Communiqué de presse du Front NationalLa montée du chômage prend en juillet des allures de raz-de-marée que les frêles digues de sable du gouvernement Hollande, autrement appelées « emplois d’avenir », n’arrêteront en rien.Si l’actuel gouvernement ne peut pas encore être jugé pleinement responsable des chiffres alarmants du chômage, il est en revanche à 100% coupable dans son refus de changer de cap.Ce n’est pas l’ultralibéralisme européen ni l’ouverture totale de nos frontières qu’il faut choisir, mais le patriotisme économique, par des protections intelligentes à nos frontières contre la concurrence internationale déloyale et par le soutien massif aux PME et PMI françaises.Ce n’est pas non plus l’aveuglement du pouvoir face à la crise de l’euro, qui atteint en France des proportions inégalées nulle part ailleurs, qui permettra à notre pays de se relever.Le gouvernement doit regarder en face la crise de la monnaie unique, et admettre avec les autres responsables de cette catastrophe sociale qu’il s’est trompé, pour préparer l’avenir.Communiqué de Presse du Front NationalAprès Toulouse il y a quelques jours, Amiens a connu une nuit d’émeutes et de barbarie.Ces épisodes dramatiques se succèdent depuis des années sans que les discours musclés des ministres de l’intérieur successifs n’y changent quoi que ce soit. Au contraire, la situation ne cesse d’empirer.L’explication réside dans le laxisme et le laisser-faire qui caractérisent tous les  gouvernements : il n’y a jamais eu de karcher sous Nicolas Sarkozy, mais un petit vaporisateur, et ce ne sont pas les malheureuses « ZEP de la sécurité » de Manuel Valls qui régleront le moindre problème.Avec Marine Le Pen, nous affirmons des principes clairs : refus d’une immigration massive qui accroît l’insécurité, tolérance zéro partout, renforcement des moyens des forces de police et de gendarmerie pour assurer la reconquête par la République française de chaque mètre carré du territoire national, application des peines par la refonte de la formation des juges et la construction de 40 000 places de prison.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National manifeste sa plus vive inquiétude suite aux propos de François Hollande se déclarant prêt à faire intervenir la France en cas d’usage d’armes chimiques par le régime syrien.Tout d’abord parce que le mouvement de Marine Le Pen s’oppose à toute volonté d’ingérence dans les affaires internes de toute nation, ingérence dont les velléités impérialistes sont évidentes, mais dont les conséquences sont nettement plus floues. L’exemple libyen est à ce titre particulièrement éloquent : sous couvert de démocratie, l’intervention a surtout permis aux islamistes d’arriver au pouvoir et de mettre la main sur toute la région. Le Mali en subit aujourd’hui les effets.Et surtout, parce que nous refusons que des soldats français puissent encore perdre la vie dans un conflit qui n’est pas le nôtre, alors qu’un retrait partiel de l’Afghanistan est programmé.La Syrie ne doit pas être à François Hollande ce que la Libye a été à Nicolas Sarkozy : une manœuvre électorale drapée de bonnes intentions mais dont la motivation principale est de redynamiser une popularité en berne.Communiqué de presse du Front NationalLe Front National apporte son plus entier soutien aux forces de l’ordre victimes de nouvelles attaques cette nuit à Grigny.Les gouvernements passent, mais les voyous et les criminels restent, prospérant sur le terreau du laxisme et de l’impunité.Les jolies formules de Manuel Valls, qui succèdent aux bons mots des ministres de l’Intérieur précédents, n’y changeront rien bien sûr.Depuis des années l’UMP et le PS sont dans la communication médiatique, alors que les Français souffrent en silence d’une insécurité devenue insupportable.La France a besoin d’ordre et de sécurité et seule une politique de fermeté et de tolérance zéro permettra d’atteindre cet objectif. Le gouvernement Hollande n’en prend à l’évidence pas le chemin.Communiqué de Presse du Front NationalAlors que les retraités sont menacés par un alourdissement considérable des impôts et des taxes qui pèsent sur eux, le Front National lance une campagne nationale de soutien aux retraités.Un espace sera très rapidement dédié à cette campagne sur notre site Internet, et un tract national « Retraités sacrifiés : il faut dire stop ! » sera distribué dans toute la France.Nous aurons aussi dans les jours qui viennent l’occasion de rappeler notre analyse et nos propositions aux associations de retraités et de personnes âgées.Communiqué de Presse du Front NationalA compter de ce jour, le cabinet de Marine Le Pen, Présidente du Front National, est composé de la manière suivante :  Charlotte Soula, Directrice de cabinet,  Bruno Bilde, Chef de cabinet,  Eric Domard, Conseiller spécial,  Catherine Griset, Chef du secrétariat particulier   Alain Vizier, Directeur du service de presse,   Ludovic de Danne, Conseiller aux affaires européennesLa liste des conseillers politiques sera communiquée prochainement.Communiqué de Presse du Front NationalLa réaction de Jean-François Copé à l’interview de Marine Le Pen dans le Monde démontre que l’UMP est exactement sur la même ligne que le Parti Socialiste : choisir l’indignation outrée, la caricature ridicule et l’anathème plutôt que prendre à bras le corps les problèmes des Français.Comme lorsque les Suisses avaient osé voter pour l’interdiction des minarets en 2009, comme lorsque Marine Le Pen avait soulevé le problème non résolu des prières de rue fin 2010, l’ensemble des élites s’unissent contre Marine Le Pen au lieu d’écouter les doléances des Français, au lieu de débattre et chercher sereinement des solutions.L’UMP n’échappe pas à ce mouvement moutonnier, ce qui démontre la très grande faiblesse de ses convictions sur la laïcité, et ce qui ne convaincra aucun de ses électeurs.Rappelons au passage à Jean-François Copé que les responsables religieux ne sont pas concernés par les restrictions liées à la laïcité et qu’ils ne le seraient pas davantage demain.Qu’il apprenne aussi que les calvaires font désormais partie de notre patrimoine national du fait de l’héritage chrétien de la France.Enfin, un mensonge répété cent fois ne fait pas une vérité Monsieur Copé : vous redites que Marine Le Pen était opposée à l’interdiction de la burqa en France. C’est évidemment faux : elle a simplement expliqué à l’époque qu’une loi n’était pas nécessaire et qu’un simple règlement de police suffisait. En tout état de cause, le gouvernement UMP soutenu par Jean-François Copé a été incapable de faire appliquer cette loi et fut l’un des plus laxistes vis-à-vis du communautarisme et des atteintes à la laïcité républicaine.Communiqué de Presse du Front NationalL’absence de représentant du Front National dans l’émission « Mots Croisés » hier soir sur France 2 est parfaitement inadmissible.Troisième force politique du pays, le Front National devrait systématiquement être convié aux débats organisés par l’une des seules émissions politiques long format qui susbsistent à la télévision française.De surcroît sur une chaîne de service public financée par la redevance dont s’acquittent l’ensemble des Français, y compris les millions d’électeurs de Marine Le Pen et du Front National.Hier soir dans Mots Croisés, l’ensemble des forces politiques étaient donc invitées à discuter de « l’Islam : où est le problème ? », PS, UMP, Front de Gauche et même Parti Radical. Mais pas le Front National…Les récentes propositions de Marine Le Pen ont été largement commentées, sans qu’aucun représentant du parti qu’elle préside ne puisse répondre.Dernier scandale : l’invitation de Clémentine Autain, pourtant chroniqueuse le vendredi soir sur la même chaîne, France 2.Les projets d’augmentation de la redevance TV apparaissent encore plus insupportables après ce terrible constat : le service public ne respecte pas le pluralisme politique.Communiqué de Presse du Front NationalEn supprimant le délit consistant à faciliter le séjour d’un clandestin entré sur le territoire national, le gouvernement fait la preuve de sa détermination à poursuivre une politique d’immigrationmassive, et notamment illégale, comme le dénonce Marine Le Pen depuis des années.Ce délit, qui date de 1945, devrait au contraire être scrupuleusement sanctionné, et les peines devraient être enfin appliquées, même alourdies.Le projet présidentiel de Marine Le Pen prévoyait une série de dispositifs destinés à limiter les pompes aspirantes de l’immigration illégale, et visait en particulier l’interdiction des manifestations de clandestins et de personnes les soutenant.Le gouvernement aujourd’hui ne fait que régulariser le laxisme d’une UMP complice sur ce sujet aussi puisqu’elle n’obligeait pas les juges à punir les soutiens de clandestins dans la réalité toujours relaxés.Ni l’UMP au pouvoir ces dernières années, ni le PS ne semblent déterminées à agir contre l’immigration illégale.Face à l’angélisme à l’oeuvre depuis plusieurs décennies, seule Marine Le Pen propose les solutions qu’il convient désormais d’appliquer en urgence.Communiqué de Presse du Front NationalLe sondage de l’IFOP publié ce lundi par le Figaro apporte la confirmation du sentiment de défiance des Français à l’égard de l’Union Européenne.Ainsi, 67% des sondés estiment que la construction européenne va dans la mauvaise direction, et 64% se prononceraient contre le Traité de Maastricht de 1992 qui avait signé l’arrêt de mort du franc. A ce propos, il est intéressant de noter la perception extrêmement négative qu’ont les Français de l’euro et la forte augmentation du nombre d’entre eux qui veulent se séparer de la monnaie unique.Le Front National, seul mouvement politique à toujours avoir défendu l’indépendance française contre une Union Européenne qui s’est construite contre l’intérêt des peuples, interprète les résultats de ce sondage comme une adhésion extrêmement forte des Français à ses idées.Alors que tous les partis du système persistent à imposer au peuple français un modèle qui ne fonctionne pas et les opprime, nous avons toujours été les seuls à ne pas nous soumettre à ce dogme ultralibéral, destructeur de notre souveraineté et de notre liberté et à vouloir une Europe des nations libres.Le Traité Budgétaire européen sera un nouveau coup de poignard dans le dos des Français, mais cela ne contrarie manifestement pas le PS et l’UMP qui n’écoutent le peuple que quand il va dans leur sens. Le gouvernement a maintenant l’obligation morale et politique d’organiser un référendum sur ce traité.Communiqué de Presse du Front NationalCandidat à la présidence de l’UMP, Jean-François Copé est prêt à tout et surtout à se dédire pour gagner cette élection interne.Devant des militants, l’ancien patron des députés UMP s’est dit favorable à la suppression de l’Aide Médicale d’Etat, sauf dans les situations d’urgence.Ce revirement de circonstance ne trompera pas les Français. Jean-François Copé qui semble découvrir le coût financier exorbitant pour la communauté nationale de l’immigration clandestine, n’a pendant cinq ans, jamais émis la moindre réserve contre cette pompe aspirante de l’immigration sanitaire qui a coûté 588 millions d’euros aux Français en 2011, lesquels sont de plus en plus nombreux à renoncer à se soigner faute de moyens suffisants.De même, on n’a guère entendu Jean-François Copé lorsqu’en juillet 2012, en plein débat  sur la suppression de la franchise médicale imposée aux clandestins bénéficiaires de l’AME, Thierry Mariani, ancien ministre du gouvernement Sarkozy assurait que « personne à l’UMP ne veut remettre en cause l’AME ».Si le candidat à la présidence de l’UMP était vraiment sincère son groupe aurait voté l’amendement présenté lors de ce même débat par Gilbert Collard, député du Rassemblement Bleu-Marine, visant à supprimer l’Aide médicale d’Etat.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National se félicite de la condamnation ce jour de Caroline Fourest et Fiammetta Venner par le Tribunal Correctionnel de Paris pour avoir gravement diffamé Marine Le Pen et Jean-Marie Le Pen dans une « biographie » consacrée à la Présidente du Front National.Cette condamnation sanctionne la malhonnêteté intellectuelle et le mensonge qui caractérisent la majeure partie de ce livre, plus motivés par la haine et le militantisme des deux auteurs de la biographie, que par l’exigence de vérité que requiert l’écriture d’un ouvrage aux prétentions journalistiques et informatives. L’arrogance et le mépris, manifestés à l’audience par les prévenues et leurs avocats (à « l’immense talent ») sont aussi sanctionnés. Est aussi sanctionnée l’attitude incroyable du substitut du procureur de la République qui avait, contre toute mesure, requis à l’audience une relaxe totale.Communiqué de Presse du Front NationalYves Bonnet, ancien chef de la Direction de la Surveillance du Territoire, accrédite ce lundi les soupçons formulés par Marine Le Pen et le Front National sur l’argent investi en France par le Qatar, et dénonce par ailleurs le financement de réseaux islamistes radicaux par ce pays.Il n’y a décidément que ses complices du PS et de l’UMP pour croire que l’émirat est bien intentionné quand il investit 50 millions d’euros dans les banlieues françaises.Par ailleurs, le coup de filet réalisé ce week-end dans le cadre de l’enquête sur l’attentat de Sarcelles doit nous rendre encore plus vigilants sur l’évidente subversion idéologique radicale qui empoisonne les banlieues françaises, dont l’aggravation et l’accélération seront le corollaire évident et inévitable de ces investissements qui réjouissent les élites françaises.Cette opération et les réalités qu’elle expose doivent convaincre Arnaud Montebourg et Laurent Fabius – qui a souhaité hier la bienvenue aux investisseurs qataris – de refuser ces investissements.Téléchargez le nouveau tract du Front National : Les automobilistes ne sont pas des vaches à lait ! :Les adhérents et sympathisants de la fédération du Front National de Paris sont invités à assister nombreux le dimanche 11 novembre 2012 à la cérémonie patriotique officielle se tenant à l’Arc de Triomphe. Rendez-vous vers 9h30, entre l’av. De Friedland et l’av. Hoche.Wallerand de Saint Just, secrétaire départemental, leur demande aussi de faire bon accueil ce jour là aux sollicitations de l’association « Le Bleuet ».Communiqué de la fédération du Front national de ParisSuite à l’agression d’une dame âgée de 100 ans, dans le hall de son immeuble rue Vaugirard, le Front National de Paris s’est mobilisé pour apporter son soutien aux citoyens du 15e arrondissement plus que jamais menacés par l’insécurité grandissante.Mercredi 31 octobre, plus de 1500 tracts ont ainsi été distribués dans les boîtes aux lettres du 15e arrondissement, rue Vaugirard. Encouragés par un accueil chaleureux des citoyens, nos militants, passant devant le siège de l’UMP, ont retroussé leurs manches et sont entrés offrir un tract de bon sens aux responsables et élus locaux !Face au laxisme du système UMPS, seuls Marine Le Pen et le Front National défendent le rétablissement d’une République irréprochable, et la mise en place de la tolérance zéro !Contenu du tract :INSECURITE : LE 15ème ARRONDISSEMENT DE PARIS SOUS LE CHOC• Jeudi 25 octobre 2012 plusieurs agresseurs ont attaqué une dame âgée de 100 ans, dans le hall de son immeuble, pour lui arracher ses bijoux.• Suite à ce fait de violences graves la victime aurait été sérieusement blessée et conduite à l’hôpital.• Un des agresseurs aurait été arrêté, mais connaissant le laxisme gouvernemental sur la sécurité et la justice en particulier, les Français savent que la sanction ne sera pas à la hauteur de cet acte de violence.Le Front National du 15ème arrondissement dénonce ces actes criminels et cette insécurité toujours de plus en plus grandissante et de plus en plus monstrueuse.Le Front National du 15ème arrondissement demande à ce que les coupables soient jugés, au nom de la sécurité de chaque citoyen.Le Front National du 15ème arrondissement invite Mr. Philippe Goujon (maire UMP du 15ème arrondissement) ainsi que Mme. Anne Hidalgo (conseillère municipale PS du 15ème arrondissement de Paris et première adjointe au maire de Paris) à délaisser toute forme de laxisme envers ces criminels, mesure d’autant plus nécessaire, lorsqu’il est question de la sécurité de tous les citoyens !Seuls Marine Le Pen et le Front National défendent, aujourd’hui, le rétablissement d’une République irréprochable, et la mise en place de la tolérance zéro !Communiqué de Presse du Front National« Repentance, non merci ! », voilà le titre de la pétition que le Front National lance ce lundi soir pour dénoncer les multiples actes de repentance de François Hollande au nom de la France et redonner une fierté aux Français.Le texte de la pétition est ici : http://www.frontnational.com/signez-notre-petition-contre-la-repentance-permanente/Les militants du Front National relaieront sur le terrain cette pétition.Communiqué du service de presseMarine Le Pen participe aujourd’hui à l’Assemblée des régions européennes viticoles réunie à Bruxelles pour manifester contre l’abolition des droits de plantations.Voulue par la Commission Européenne et acceptée en 2008 par des gouvernements irresponsables, la suppression des droits de plantation, ou l’assouplissement désormais proposé par la commission, mettent en danger de mort la majorité de nos terroirs viticoles.Communiqué de Presse du Front NationalDimanche 9 décembre se tenait le premier tour de trois législatives partielles dans l’Hérault (6ème circonscription), le Val-de-Marne (1ère circonscription) et les Hauts-de-Seine (13ème circonscription).Traditionnellement ce type d’élection partielle est très défavorable au Front National, celui-ci divisant couramment son score par deux ou trois par rapport aux élections générales.Cette fois, en dépit d’une abstention massive oscillant entre 58 et 70 %, le résultat des candidats Front National se stabilise voire progresse (dans l’Hérault et le Val-de-Marne). Il s’agit d’une performance sans précédent pour notre mouvement.A ces scrutins législatifs s’ajoute le score remarquable réalisé par le Front National lors des sénatoriales partielles du 2 décembre dernier dans la Nièvre, où sa candidate a obtenu 5,22 % des suffrages.L’ensemble des ces résultats marquent une nouvelle étape dans la dynamique électorale que nous connaissons. Depuis 2010, deux phénomènes inédits se sont produits :– Désormais le Front National progresse sensiblement entre les premier et deuxième tours des élections (Régionales 2010, Cantonales 2011, Législatives 2012)– Les partielles de ce weekend constituent un deuxième phénomène inédit : pour la première fois les résultats en partielles sont égaux ou supérieurs aux élections générales, en dépit d’une abstention massive, notamment dans les milieux populaires.Nous analysons cette consolidation comme la marque d’un véritable vote d’adhésion.Communiqué de Presse de la fédération de Paris du Front NationalLes militants du Front National de la Jeunesse (FNJ) de Paris ont, ce jeudi 6 décembre 2012, apportés leur soutien aux habitants du XVIIe arrondissement qui, accablés par la crise et les plans d’austérité du gouvernement socialiste, voient désormais leurs retraites diminuer drastiquement suite aux décisions prises et soutenues par le gouvernement de Monsieur Ayrault tout comme l’ex-gouvernement de monsieur Fillon. Plus de 200 tracts dénonçant le sacrifice des retraités ont ainsi été distribués sur le marché Place de Lévis, au grand plaisir des citoyens du XVIIe arrondissement. Encore une fois, face à un abandon des Français par la gauche tout comme par la droite, seul le Front National s’impose comme véritable opposition au gouvernement socialiste et au désengagement des élus politiques de gauche comme de droite envers la défense des Français et de la France.Communiqué de Presse du Front NationalLa demande de levée de l’immunité parlementaire de Marine Le Pen suite à la plainte d’une association communautariste sur ses propos dénonçant les prières de rue, alors que le parquet avait classé sans suite, révèle la crainte du système face à sa première opposante.Parce qu’elle a osé décrire et dénoncer des faits illégaux et une réalité inacceptable dans une République digne de ce nom, Marine Le Pen est poursuivie.On s’étonnera au passage de l’incrimination retenue, incitation à la discrimination, à la violence ou à la haine envers un groupe de personnes en raison de leur appartenance à une religion, qui laisse supposer que le parquet amalgame les fondamentalistes qui prient illégalement dans la rue avec l’ensemble des musulmans de France.Marine Le Pen, elle, a toujours su clairement faire la distinction, ainsi que les Français qui très majoritairement selon les enquêtes d’opinion soutiennent ses déclarations.Cette plainte légitime de surcroît les comportements illégaux d’un certain nombre de fondamentalistes.Ce procès sera l’occasion pour nos compatriotes de se rendre compte de l’effondrement de la liberté d’expression dans notre pays. Il permettra aussi de reposer la question des dérives communautaires, qui à l’instar des prières de rue continuent de s’aggraver sans que personne à part le Front National n’ose en parler.Communiqué du Service de PresseMarine LE PEN, Présidente du Front National, réagira aux voeux du Président de la République par voie de communiqué de presse avant 20h30.Florian PHILIPPOT, Vice-président du FN, réagira quant à lui à cette intervention sur différents médias (Europe 1, RTL, France Inter, BFM TV, i>TELE…).Communiqué de Presse du Front NationalL’avocat et porteur de mallettes Robert Bourgi a été condamné le 13 décembre 2012 par le Tribunal Correctionnel de Paris pour diffamation envers Jean Marie Le Pen pour avoir imputé au Président d’honneur du Front national d’avoir reçu de l’argent sale en provenance d’Afrique.Les magistrats ont estimé que M. Bourgi ne rapportait aucunement la preuve de ses diffamations et qu’en outre, il ne pouvait être de bonne foi, son opération étant d’une légitimité douteuse.Jean Marie Le Pen et son avocat, Wallerand de Saint Just, se réjouissent  de cette décision qui constitue l’aboutissement d’une volonté toujours renouvelée de ne jamais accepter la moindre atteinte  à l’honneur du Front national et de ses responsables.Communiqué de la fédération du Front National de la Jeunesse de ParisAlors que le Sénat tente de relancer le débat au sujet des « emplois d’avenir » du PS, et que les élus de l’UMP, trop préoccupés par leurs conflits internes, présentent un véritable désengagement sur la scène politique, les jeunes du Front National de la Jeunesse (FNJ) de Paris se mobilisent pour faire vivre le débat et dénoncer l’hypocrisie socialiste !Ainsi 5 jeunes militants du FNJ de Paris sont allés directement auprès des étudiants de l’université Paris-Sorbonne (Paris IV) au campus de Malesherbes pour dénoncer cet avenir pourri, seul débouché réel des « emplois d’avenir » promis par le PS, qui ne sont en réalité qu’une simple mesurette agitée par le gouvernement pour cacher son incapacité à proposer de véritables solutions face à l’augmentation du chômage, de la pénurie du logement et de l’emploi. Plus de 600 tracts ont été distribués aux jeunes étudiants parisiens. Face à cet abandon des jeunes Français par le gouvernement, et au désengagement de l’UMP, qui peine à tenir encore debout, seul le Front National propose une véritable alternative au système UMPS ! Seul le Front National propose un programme cohérent, raisonnable et clairvoyant pour assurer un véritable avenir à la jeunesse française !Communiqué de Presse du Front NationalLe retrait de plainte du CFCM dans l’affaire du « pain au chocolat », obtenu par Monsieur Copé après s’être couché devant eux en exprimant « ses regrets » et déplorant « l’énorme contresens » suscité par ses propos, témoigne de la servilité d’un homme aussi peu empreint de convictions que d’idées. Cette attitude de repenti, reniant jusqu’à sa propre parole, est éminemment symbolique de l’inconsistance du personnage et de la forfaiture de ses postures !Guidé par ses seuls intérêts électoralistes, Monsieur Copé n’a pas la dimension d’un homme d’Etat mais celle d’un commis du système, n’ayant pour seules valeurs, en toute circonstance, que le mensonge et l’aplaventrisme.Communiqué de Presse du Front NationalEnfilant ses bons gros sabots d’une droite qui s’affirme dès l’instant où elle n’a plus la responsabilité du pouvoir, Christian Estrosi, député-maire de Nice, s’emporte contre le projet socialiste d’octroyer le droit de vote aux étrangers au motif que certains « haïssent la France, détestent la laïcité, refusent nos lois », ajoutant « quand vous pensez qu’il y a des ressortissants de pays dont la religion s’impose à toutes les règles, quelles qu’elles soient. »C’est pourtant avec ces pays, le Qatar et l’Arabie Saoudite pour n’en citer que deux, que le pouvoir Sarkozy a entretenu pendant cinq ans des relations poussées, sans que la nature dictatoriale et liberticide de leur régime ne provoque des bouffées d’indignation dans les rangs de l’UMP.S’époumoner comme le font M. Estrosi et ses amis contre la démarche électoraliste du PS est pour le moins grotesque et déplacé quand on sait que l’ex-majorité UMP a fait entrer chaque année 200 000 étrangers sur le territoire de 2007 à 2012, lesquels seront demain les premiers à bénéficier de cette loi socialiste si elle venait à être adoptée. Que les Français ne se leurrent pas, aujourd’hui comme hier, l’UMP reste un parti immigrationniste. Comme le dit si bien Christian Estrosi, si un étranger « veut voter dans notre pays, il lui suffit de demander la nationalité française ». Laquelle a été systématiquement accordée, chaque année, à quelque 100 000 étrangers durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy !« PME oubliées, salariés sacrifiés », c’est le nom de la pétition lancée aujourd’hui par le Front National.Marine Le Pen livre son analyse sur cet accord dans une vidéo mise en ligne ce matin sur le site du Front National.La pétition et la vidéo de Marine Le Pen :http://www.frontnational.com/accord-sur-lemploi-pme-oubliees-salaries-sacrifies-signez-notre-petitionCommuniqué du service de presseLe Bureau politique du Front National réuni ce jour, qui a toujours fait de la défense de la famille un pilier de sa politique, rappelle son opposition historique au mariage et à l’adoption des couples homosexuels et a fortiori à la procréation médicalement assistée.Il condamne l’insolence et le mépris avec lesquels ce gouvernement entend imposer une modification aussi radicale des règles fondatrices et plurimillénaires de notre société et de notre civilisation.Il informe que, dès le 6 novembre, les deux députés du FN/RBM, Gilbert COLLARD et Marion MARECHAL-LE PEN, ont déposé une proposition de loi exigeant un référendum, afin que le peuple français puisse exprimer son opposition à ce projet de loi.Par conséquent, le Front National appelle ceux qui, élus, cadres, militants ou sympathisants, veulent exprimer leur opposition à ce projet de loi en participant à « la manifestation pour tous » organisée le 13 janvier à retrouver sa délégation Porte Maillot, en bas de l’avenue de la Grande Armée, à 12h30.Communiqué du service de presseDans le cadre de son « Tour de France des Oubliés », la Fédération Front National du Doubs aura le plaisir d’accueillir notre Présidente Marine Le Pen, vendredi 22 février 2013 dans le Pays de Montbéliard.Durant la campagne présidentielle, la candidate des patriotes s’est à de nombreuses reprises adressée à celles et ceux qu’elle a appelés les oubliés et les invisibles. Dans un contexte économique et social qui ne cesse de se dégrader, notre présidente a tenu à apporter son soutien à nos compatriotes les plus exposés.A l’occasion de ce déplacement, une conférence de presse est donc prévue à 13h30.Communiqué de Presse, Féderation du Front National de ParisUn collectif de médecins parisiens tire la sonnette d’alarme : la situation de la pollution à Paris est grave. La qualité de l’air s’est considérablement dégradée. L’Union européenne a même entamé une procédure de sanction contre la France à cause de la situation parisienne…Il faut donc constater l’échec de Bertrand Delanoë et d’Anne Hidalgo sur cette question de la pollution. Pourtant, ce n’est pas faute de communiquer et de prendre des mesures finalement inutiles et démagogiques.Le Front National et Wallerand de Saint-Just proposent principalement pour lutter contre cette pollution une rénovation complète des transports en commun parisiens et franciliens. On le sait, ce n’est qu’au prix de transports en commun performants, sûrs et confortables, que la pollution diminuera véritablement à Paris.Communiqué de Presse du Front NationalLes nouvelles perquisitions qui viennent d’être menées dans le cadre de l’enquête sur les conditions dans lesquelles a été réglé le litige financier entre Bernard Tapie et le Crédit lyonnais, relancent une affaire qui avait coûté très cher au contribuable français.Cette nouvelle avancée dans la procédure judiciaire qui pourrait déboucher sur la mise en cause de Christine Lagarde, ancienne ministre de l’Economie et visée par une enquête de la Cour de Justice de la République pour « complicité de détournement de biens publics » et « complicité de faux », a été obtenue grâce à l’action menée par Marine Le Pen.Six mois avant les socialistes dont la plainte fut jugée irrecevable, Marine Le Pen, alors Présidente du groupe Front National à la région Ile de France, avait saisi en septembre 2008, Philippe Seguin, Président de la Cour des comptes, à propos des 285 millions accordés par un tribunal arbitral à Bernard Tapie pour mettre fin au litige l’opposant au Crédit Lyonnais.Se déclarant compétent, le Président de la Cour des comptes s’était engagé à examiner les modalités de cette transaction et à juger des suites judiciaires à donner à ce dossier.Ce nouveau rebondissement dans une affaire que certains, au plus haut niveau de l’Etat, espéraient classée, doit enfin permettre de faire  toute la lumière sur les conditions de cette décision arbitrale qui fut pour le moins arbitraire.– Lettre de Marine Le Pen à Philippe Seguin du 2 septembre 2008– Lettre de Philippe Seguin à Marine Le Pen du 10 septembre 2008 suivront.Communiqué de presse de Christophe Boudot, Secrétaire départemental du Rhône, Conseiller régional, membre du Bureau PolitiqueChristophe Boudot, investi par le Front national et Marine Le Pen s’est officiellement déclaré candidat à Lyon aux prochaines élections municipales de Mars 2014.Devant les journalistes lyonnais réunis pour l’occasion à la brasserie Georges, et en présence du secrétaire général adjoint du Front national, Nicolas Bay, il a rendu hommage à son ami Bruno Gollnisch qui avait mené les campagnes précédentes et a placé sa candidature sous les signes forts du renouvellement et du rassemblement national.Il conduira une liste LYON BLEU MARINE 2014 dans les neuf arrondissements de la ville, celle-ci sera composée d’élus et militants du Front national mais aussi d’autres personnalités éminentes issues de la société civile et de formations politiques qui rejoignent cette liste du rassemblement national.Le contexte politique à Lyon est de plus en plus favorable au Front National, il a rappelé que la droite lyonnaise  était illisible et la gauche divisée. Gérard Collomb, maire socialiste de la ville est déjà un homme du passé et dans ces conditions, il est le seul à incarner un véritable espoir de changement pour la ville de Lyon et les lyonnais.Une entrée en campagne réussie pour Christophe Boudot qui a pour objectif de remporter la mairie en 2014, ou à défaut, de marquer le retour en force du Front national et du rassemblement national au conseil municipal de Lyon et dans les conseils d’arrondissement de la ville. Le site de campagne est en ligne à partir d’aujourd’hui :http://www.lyonbleumarine2014.frCommuniqué de presse de Gilles Lebreton, Conseiller « enseignement supérieur » de Marine Le PenLe projet de loi sur l’enseignement supérieur présenté par madame Fioraso ne remédie en rien à la crise dans laquelle la réforme Sarkosy-Pécresse de 2007 a plongé les universités françaises.Quatorze présidents d’université avaient pourtant adressé, le 12 novembre 2012, une lettre ouverte à la ministre, dans laquelle ils demandaient à l’Etat de récupérer la gestion de la masse salariale de leurs fonctionnaires, que la loi de 2007 a transférée aux universités sans leur accorder les crédits nécessaires. En proie à de graves difficultés financières, leurs établissements n’auraient bientôt d’autre ressource, prévenaient-ils, que de solliciter le droit de procéder à « l’augmentation des droits universitaires », évolution dont ils ne voulaient pas « être les alibis ».Madame Fioraso n’a pas voulu les écouter. Son projet de loi laisse aux universités la gestion de la masse salariale de leurs fonctionnaires. Implicitement, il accepte donc la marchandisation de l’enseignement supérieur qui va nécessairement en découler. Il ne faut pas s’en étonner : des trois principaux candidats à l’élection présidentielle de 2012, seule Marine Le Pen avait proposé l’abrogation de la loi de 2007.Les autres nouveautés les plus controversées de la loi de 2007 sont également conservées, notamment la transformation du président d’université en manager et sa mainmise sur les comités de sélection.Pour le reste, le projet de loi de madame Fioraso cède à la démagogie en prévoyant une « spécialisation progressive des études » en licence qui semble ouvrir la voie à une secondarisation de l’enseignement supérieur.Il détruit en outre deux institutions, récemment créées, au moment précis où elles commençaient à trouver leur rythme de croisière : l’AERES (Agence d’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur), remplacée par un « haut conseil de l’évaluation de la recherche » dont le rôle est nettement revu à la baisse (à quand l’illusoire « auto-évaluation »?); et les PRES (Pôles de recherche et d’enseignement supérieur), remplacés par des « communautés scientifiques » qui sont beaucoup plus menaçantes qu’eux pour l’autonomie pédagogique et scientifique des universités qu’elles ont – comme eux – vocation à regrouper.Cette menace est particulièrement illustrée par la volonté du projet de loi de substituer à l’actuel « contrat d’établissement », propre à chaque université, un « contrat de site » conclu par l’Etat avec chaque communauté scientifique. Les universités tomberont ainsi sous l’étroite dépendance de leurs « communautés » respectives, lesquelles tomberont à leur tour sous la coupe des régions qui seront « associées » à la négociation de ces nouveaux contrats.Le projet de loi sombre enfin dans le ridicule en voulant fusionner dans un improbable « conseil académique », à l’intérieur de chaque université, deux instances dont les finalités sont très différentes : le conseil scientifique et le conseil des études et de la vie universitaire. Même l’UNEF, syndicat étudiant pourtant proche du Parti socialiste, s’est avouée circonspecte devant cette nouvelle déclinaison du mariage de la carpe et du lapin.Le gouvernement Ayrault n’a en définitive aucune vision de l’avenir de notre service public de l’enseignement supérieur. Rallié à la mondialisation ultra-libérale, il poursuit le désengagement de l’Etat initié par Nicolas Sarkosy et accepte la transformation des universités en entreprises livrées aux lobbies et aux féodalités locales.Communiqué de presse du Front NationalLe parcours des différents cortèges composant la « Manif pour tous » du dimanche 24 mars 2013 à Paris étant connu, le Front National invite ses militants, adhérents et électeurs qui souhaitent y participer à rejoindre la délégation officielle du FN.Lieu de rendez-vous : 14 heures à la porte Maillot devant le 80 Avenue de la Grande Armée. Le Front National rappelle à cette occasion son opposition totale au projet Taubira de mariage homosexuel, revendication communautariste ultraminoritaire qui porte gravement atteinte à l’institution du mariage, à la structure familiale et aux droits fondamentaux de l’enfant.Jacques Colombier, Secrétaire Départemental de Bordeaux et Membre du Bureau Politique du FNContre l’avis unanime des habitants de la Bastide et d’une majorité de bordelais Alain Juppé et Vincent Feltesse figures bordelaises de l’UMPS parrainent et poussent l’implantation d’un grand centre religieux islamique a Bordeaux.Adversaires de façade aux prochaines municipales, l’islamisation de Bordeaux les réunit dans « un consensus » clair selon les mots du candidat socialiste.C’est l’union sacrée et islamisante aux cotés de l’imam Tarek Oubrou membre de la branche radicale et fondamentaliste UOIF.Non seulement une mosquée géante de 3500 places (au lieu des 2500 prévues) est projetée, accompagnée sur plusieurs hectares d’un amphithéâtre, de commerces, d’une bibliothèque, d’une école coranique : c’est ce qu’ils appellent tous deux le volet intéressant culturel du projet.Pour ce dernier équipement il sera tourné vers l’extérieur, les Bordelais pourront ainsi se convertir avec les cours de coran qui y seront donnés.Ce projet fou de 20 millions d’euros d’une islamisation au grand jour rencontrera l’opposition non seulement de la population du quartier mais celle déterminée du Front National. Il démarrera une grande campagne d’informations auprès des bordelais et des girondins sur les us et coutumes d’un islam radical en totale contradiction avec les lois de la république.Trop c’est trop. Ils auront l’occasion de dire leur rejet de ce projet lors des élections municipales de 2014 aux cotés de la Liste Municipale du Front National qui défendra les valeurs de civilisation qui fondent notre pays et notre société.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National exprime sa profonde tristesse suite aux attentats qui ont frappé Boston.Il présente ses condoléances les plus sincères aux familles des victimes et à l’ensemble du peuple américain, une nouvelle fois touché au cœur. Il souhaite le meilleur rétablissement possible aux nombreuses personnes gravement blessées.Il rappelle que la lutte contre le terrorisme doit demeurer une priorité absolue dans nos Etats.Le Bureau Politique du Front National félicite les Alsaciens, qui dans un réflexe patriotique, ont rejeté le projet fédéraliste de fusion des collectivités locales, premier pas vers une Europe des régions défendue par le système UMPS.Cette victoire du « non » illustre l’influence décisive du Front National qui a été le seul mouvement d’envergure à avoir fait campagne contre ce projet.Une influence et un poids grandissant qui se traduisent depuis le mois de mars 2013 par le record historique d’adhésions jamais atteint depuis la création de notre mouvement.Le Bureau Politique du Front National appelle les Français à accélérer cette dynamique en participant en nombre au grand rassemblement patriotique et populaire du 1er mai qui sera clôturé par le discours de Marine Le Pen Place de l’Opéra à 12h.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National adresse ses condoléances au Parti conservateur après le décès de Margaret Thatcher, Premier ministre britannique de 1979 à 1990.Il salue la mémoire d’une dirigeante de convictions profondément attachée à la souveraineté de son pays et adversaire résolue de l’Europe fédérale.Communiqué de Presse du Front NationalComme par hasard, 1000 loyalistes seraient rayés et 1000 indépendantistes inscrits sur les listes électorales spéciales.Le FLNKS s’inscrit jour après jour dans une logique – Anti-Blanc – !Le FLNKS et le Collectif Kanaky 2014 ont choisi la voix du « Racisme Anti-Blanc » pour les prochaines élections Provinciales en déposant un recours pour exclusion de 1300 jeunes électeurs de 18 ans dont les noms sont à « consonance européenne » inscrit à juste titre sur les listes spéciales pour voter aux élections Provinciale, et demande l’inscription de 1000 jeune indépendantistes qui n’ont jamais fait de démarches pour être inscrits !Par cette action le FLNKS montre sont vrai visage en annonçant : « Nous voulons juste nettoyer les listes ».Faudra-t-il arriver à mentionner un signe distinctif pour nos jeunes d’origine Européenne en Nouvelle-Calédonie Française ?Le Front-National demande aux jeunes patriotes de rester unis et vigilant et de remplir toutes les démarches auprès du tribunal de première instance.Communiqué du service de presseLes « pseudos » révélations publiées aujourd’hui par Médiapart sur l’existence d’un compte en Suisse de Jean-Marie Le Pen ne sont que la resucée d’un article publié par Libération en 1999 qui, à l’époque, a été repris par toute la presse française.Il fut démontré à l’époque, il y a plus de 15 ans, que ce compte avait été ouvert dans le cadre d’un prêt accordé par UBS à la Société SERP dirigée par Jean-Marie Le Pen et ce de manière parfaitement légale comme le démontre le droit de réponse adressé à L’Express le 25 février 1999.( ci-joint )Cette publication intervenant après l’affaire CAHUZAC démontre que Médiapart a rapidement abandonné le travail journalistique pour retomber dans le combat militant . Cette volonté claire d’amalgame fera évidemment l’objet de poursuites correctionnelles.Nous vous prions de bien vouloir trouver ci-joint, le droit de réponse de Jean-Marie LE PEN au magazine L’Express, publié le 25/02/1999.Droit de réponsePar LEXPRESS.fr, publié le 25/02/1999A la suite de notre article paru en page 69 de L’Express n° 2483 du 4 février 1999, M. Jean-Marie Le Pen nous prie de faire paraître le droit de réponse suivant: « Personnellement mis en cause dans un article intitulé « Elf, Le Pen et l’Aquazole », je voudrais rectifier les affirmations inexactes qui y sont relatées et qui me concernent directement. Premièrement, je suis parfaitement étranger aux relations commerciales qui unissent Ecotec, Elf et les autres.Deuxièmement, s’il est exact que Jean-Pierre Mouchard est un de mes amis, il n’a jamais été gestionnaire d’un compte que j’aurais possédé à l’Union des banques suisses. Cette banque avait ouvert un compte de crédit à la Société Serp, dont j’étais le gérant. Cet emprunt, cautionné par Jean-Pierre Mouchard, a été remboursé. A l’aller comme au retour, les règlements ont été effectués sous le contrôle de l’administration française.Troisièmement, un procès récent et que vous devriez connaître a précisé les droits de mon épouse à occuper la villa de Rueil. De tous les dires de cet article, il ne reste que du vent. »Jean-Marie Le PenLa réponse de L’ExpressNous n’avons jamais écrit que M. Jean-Marie Le Pen entretenait des relations commerciales avec Ecotec. Pour ce qui concerne la maison de Rueil-Malmaison de Mme Le Pen, nous n’avons pas davantage écrit qu’elle l’occupait de façon illégale. Simplement, son loyer a été réglé à plusieurs reprises par des chèques émis par Ecotec. Ce que nous a confirmé M. Jean Garnier, l’ex-époux de Mme Le Pen. Tout en soulignant que cette pratique n’était pas illicite, puisque l’argent était prélevé sur le compte courant d’Ecotec. Enfin, nous prenons bonne note des liens d’amitié unissant M. Jean-Pierre Mouchard et M. Jean-Marie Le Pen.Gilles GaetnerCommuniqué de Presse du Front NationalL’affaire Cahuzac traduit l’existence d’un malaise profond lié aux relations entre argent et politique.Le Président de la République et le Gouvernement ne pouvaient ignorer le fond de cette affaire et ses conséquences prévisibles. Cette bombe a fragmentation entache indubitablement la crédibilité de la politique gouvermentale, tant elle symbolise le mépris d’une caste envers le peuple de France.Devant un tel mensonge, comment ne pas penser aux mesures d’austérité et aux efforts toujours plus pénibles demandés à nos concitoyens ?Le partage du pouvoir entre la gauche et la droite depuis plus de trente ans a conduit à tous les excès et à un sentiment d’impunité général inqualifiable.« Tout homme qui a du pouvoir est porté à en abuser » disait Montesquieu. Il est urgent de rééquilibrer les pouvoirs en France, de restaurer un véritable pluralisme et de respecter la souveraineté du peuple.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National réaffirme son opposition au projet de loi Taubira visant à permettre le mariage des couples de même sexe et leur ouvrant le droit à l’adoption. Ce projet porte gravement atteinte à l’institution du mariage, à la famille et aux droits fondamentaux de l’enfant.Le Front National informe ses sympathisants qui souhaitent participer à la manifestation qui aura lieu le 21 avril à Paris, que sa délégation se réunira à 14h15 à l’angle boulevard Raspail/avenue Denfert-Rochereau.Dans l’hypothèse où le processus législatif se poursuivait et permettait à la gauche, avec la complaisance de députés et sénateurs UMP, de faire adopter le projet Taubira, le Front National s’engage à abroger cette loi lorsqu’il accèdera au pouvoir.Le Front National invite enfin tous les Français qui souhaitent s’opposer à la politique nocive du gouvernement socialiste, à rejoindre la grand rendez-vous populaire et patriotique qu’il organise à Paris le 1er mai prochain en l’honneur de Jeanne d’Arc, de la France et des travailleurs français.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National a chargé son avocat Maître Wallerand de SAINT JUST de déposer devant le doyen des juges d’instruction prés le tribunal de grande instance de Paris une plainte avec constitution de partie civile pour le délit d’injure publique.En effet, il a été révélé que dans les locaux d’un syndicat de magistrats dit syndicat de la magistrature, étaient affichées sur un mur des photographies de personnalités désignées comme des « cons ». En outre, les photographies et vidéos diffusées montrent que certaines de ces personnes sont affublées de la flamme du Front National, l’emblème depuis toujours de ce mouvement politique. Une affichette ainsi libellée : « amuse-toi à coller une petite flamme sur le front des cons fascistes » figure parmi les photographies.La plainte est dirigée contre le syndicat de la magistrature, plus précisément contre les personnes physiques qui ont organisé ce mur, permis l’apposition de l’emblème du Front National ou apposé cet emblème.Le Front National utilise ainsi les voies de droit… Toutefois il ne peut s’empêcher de faire état de sa très profonde indignation à l’égard des pratiques de personnes, magistrats de profession, qui devraient avoir à cœur de se comporter autrement et de ne pas contribuer à jeter un très importante discrédit sur l’institution judiciaire.Enfin, le Front national intervient auprès du Conseil supérieur de la magistrature saisi par le ministre de la justice.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National exprime sa très grande joie de voir la famille Moulin-Fournier libérée et de retour en France.Il remercie les autorités camerounaises pour leur collaboration et se réjouit que les prières de la famille et des amis des otages libérés aient été exaucées. Le Front National a une pensée affectueuse toute particulière pour les quatre enfants enfin rendus à leur liberté.Il n’oublie pas nos compatriotes malheureusement encore retenus otages dans le monde.Le service de communication du Front National indique que la fracture du sacrum dont Marine Le Pen à été victime entraînera un léger allègement de son emploi du temps mais ne l’empêchant pas de continuer ses activités.Le service de communication rassure les militants et les adhérents sur l’ état de santé de la Présidente et les remercie des nombreux témoignages de sympathie qui lui sont adressés.Communiqué de presse de Gilles Lebreton, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le Pen, vice-président du SIELL’Assemblée nationale croit-elle encore en l’avenir de la langue française ? On peut légitimement se poser la question depuis qu’elle a voté, le 23 mai 2013, l’article 2 du projet de loi Fioraso sur l’enseignement supérieur.Cette disposition autorise en effet les universités à dispenser leurs enseignements en langue anglaise, par dérogation à l’article L121-3 du Code de l’éducation, issu de la loi Toubon du 4 août 1994, qui dispose que « la langue de l’enseignement est le français ».Cette capitulation culturelle a suscité un tel malaise que le gouvernement a tenté de la camoufler par quelques concessions de pure forme, qu’il suffit d’énumérer pour constater leur caractère irréaliste : l’utilisation de l’anglais devra être justifié « par des nécessités pédagogiques »; les étudiants étrangers concernés bénéficieront « d’un apprentissage de la langue française » et leur niveau en français sera « pris en compte pour l’obtention du diplôme »; dans deux ans, un rapport fera le point sur « l’impact » de la loi Fioraso sur l’emploi du français dans les universités.Si le malaise est si grand, c’est parce que cette capitulation n’a pas qu’une dimension symbolique. Elle constitue aussi et surtout la deuxième et avant-dernière étape d’un processus de marchandisation de l’enseignement supérieur.La loi LRU du 10 août 2007, votée à l’initiative de Nicolas Sarkosy, en a constitué la première étape en transférant aux universités la gestion de la masse salariale de leurs personnels. Comme l’Etat ne leur a pas donné les sommes nécessaires, elles se sont retrouvées dans l’obligation de chercher d’autres sources de financement. En pleine période de crise économique, c’était évidemment mission impossible. Un rapport sénatorial du 3 avril 2013 vient d’ailleurs de constater leur échec.C’est là qu’intervient fort à propos le projet de loi Fioraso : l’ouverture d’enseignements en langue anglaise a en effet pour but immédiat de permettre aux universités d’attirer les étudiants riches des pays émergents (Brésil, Russie, Inde, Chine…).Il ne restera plus ensuite qu’à atteindre la troisième et ultime étape de la marchandisation de l’enseignement supérieur, qui consistera à autoriser les universités – étranglées financièrement par le maintien de la loi LRU décidé par François Hollande – à augmenter substantiellement les droits d’inscription des étudiants (aussi bien Français qu’étrangers), à l’instar de ce qui a déjà été fait aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, et dans beaucoup d’autres pays.Face à ces sombres perspectives, il faut rappeler avec force que les universités ne sont pas des entreprises, mais des services publics dont les missions doivent être définies, contrôlées, et financées par l’Etat.Le Département Protection Sécurité ainsi que tous ses membres, ont le regret de vous informer du décès de Jean FORT, dit « Colonel Janbart », créateur et directeur du DPS de 1986 à 1994.Ses obsèques auront lieu le mercredi 5 juin à l’hôpital du Val de Grâce à 11 heures.Le DPS adresse ses plus sincères condoléances à sa famille.Communiqué de presse de Robert MORIO, secrétaire départemental du FN 11, conseiller régional Languedoc-Roussillon et surveillant pénitentiaireAprès l’évasion par explosif de Rédoine Faid, du centre pénitentiaire de Lille/ Sequedin, la chancellerie avait promis un renforcement rapide de la sécurité dans les établissements pénitentiaires. Or il n’en sera rien. Depuis il y a eu d’autres tentatives d’évasions, d’autres prises d’otages et d’autres agressions dans les établissements pénitentiaires.C’est pour cela qu’un mouvement intersyndical de protestation aura lieu le 18 juin devant tous les établissements pénitentiaires de France, pour demander le rétablissement de la sécurité dans les prisons.Même si un budget sera débloqué (sur plusieurs années), sans  apport supplémentaire de personnels, et surtout sans une remise en cause de l’article 57 de la loi pénitentiaire Dati / Sarkosy de 2009, qui interdit (sauf cas exceptionnels) les fouilles à corps sur les personnes détenues, notamment à l’issu des parloirs avec les membres de leur famille, alors que la plupart des objets introduits frauduleusement le sont par les familles.Ne revenant pas non plus sur les dizaines de miradors qui ont été désarmés et fermés, mettant la sécurité périphérique à la merci d’attaques extérieures.Madame Taubira a menti, devant les représentants syndicaux, en affirmant que tous les partis politiques  avaient voté cette loi pénitentiaire le 24 novembre 2009. En fait, c’est l’UMPS qui a voté cette loi faite pour le bien être des détenus, en oubliant les victimes et les personnels de surveillance.Le Front National apporte tout son soutien à l’ensemble des personnels pénitentiaires qui manifestent.Il faudra comme dans beaucoup d’autres domaines attendre l’élection de Marine Le Pen pour abroger les contraintes imposées par les Règles Pénitentiaires Européennes, et voter une vraie loi pénitentiaire qui prendra en compte tous les composants et les intervenants du monde pénitentiaire.Communiqué de Presse du Front NationalLa manifestation prétendument « antifasciste » de cette après midi à Paris a scandaleusement dégénéré,  la violence à été extrême et les dégâts sont très nombreux.En premier lieu, il faut constater que ni M. Valls, le ministre ni M. Boucault, le préfet, n’ont su faire leur travail.En second lieu, ces agissements sont intolérables. Ils n’existent d’ailleurs qu’à l’occasion des manifestations d’extrême gauche !Le gouvernement doit donner un coup d’arrêt à cette violence préméditée, les fauteurs de trouble doivent être poursuivis et les groupes organisateurs dissous.Quand aux autres groupes participants (comme le « syndicat de la magistrature » !! ), ils doivent être sévèrement rappelés à l’ordre.Communiqué du service de presseSteeve Briois, Secrétaire Général du Front National, sera dans le Lot-et-Garonne ce lundi pour apporter son soutien à Étienne Bousquet Cassagne, candidat du Front National qualifié pour le second tour.Florian Philippot, vice-président du Front National, se rendra mercredi 19 juin dans la troisième circonscription de Lot et Garonne, en soutien à Etienne Bousquet-Cassagne dans la perspective du second tour de l’élection législative partielle.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisSuite à la mise en liquidation judiciaire de l’entreprise Virgin par le tribunal de commerce, lundi 10 juin, plusieurs (bientôt) ex-employés ont pris la décision, depuis mardi 11 juin au soir, d’occuper les magasins parisiens de l’enseigne : notamment ceux de Barbès (XVIIIe arrondissement) et des Champs-Élysées (VIIIe arrondissement). Alors que l’entreprise a fait dernièrement un gain d’entre 7 et 8 milliards d’euros suite aux ventes organisées dans le cadre de la fermeture de l’ensemble des magasins, aucune compensation réelle et d’aide à la reconversion n’ont été décrétées par la direction.Une fois de plus, l’échec de la politique menée aujourd’hui par le gouvernement de François Hollande, de la même manière qu’elle fut menée hier par Nicolas Sarkozy, justifie la colère de ces employés que l’on souhaite paisiblement diriger vers la case chômage.Mais les Français ne sont pas dupes. Nous devons rompre avec le système dévastateur en termes d’emplois qu’est l’ultralibéralisme, la folle mondialisation déréglée et la course à la spéculation sauvage. Face à cela nous devons mettre en place un réel patriotisme économique qui passera notam-ment par le rétablissement d’un protectionnisme intelligent, un plan de réindustrialisation sur l’ensemble du territoire national, et la mise en place d’un État stratège capable d’intervenir au cœur de l’activité économique, productive et commerciale du pays notamment lorsqu’un grand nombre d’emplois nationaux sont menacés.La fédération du Front National de Paris tient à apporter son soutien aux salariés de Virgin et souhaite que chaque travailleur français soit traité avec dignité, aussi bien durant l’exercice de sa fonction qu’à l’issue de celui-ci.Communiqué de presse des élus du groupe Front National de la Région du Languedoc-RoussillonNous apprenons avec une profonde tristesse la disparition de notre ami Lucien Ruty à l’âge de 78 ans.Issu d’une très ancienne famille comtoise déjà attestée en 1360 et à laquelle appartenait le général d’Empire Ruty, Lucien fut officier de la Marine nationale, dans laquelle il a passé trente-trois ans. Il fut capitaine de frégate adjoint au commandant de la base de Nîmes-Garons, avant de s’engager en politique et de devenir le secrétaire départemental du Front National du Gard.D’une grande culture, Lucien Ruty était aussi l’auteur de plusieurs publications d’histoire, de généalogie et des romans.Indéfectible soutien à Marine Le Pen, Lucien Ruty aura été de tous les combats depuis plus de soixante ans, de l’Algérie française jusqu’à la dernière présidentielle, en passant par le Liban déchiré.Nos pensées vont aussi à son épouse, Evelyne, Conseillère régionale et inlassable militante du camp national.Allez en paix, Lucien, vous resterez pour nous un exemple pour notre combat politique, national et patriotique.Communiqué de Presse du Front NationalDivers responsables UMP, dont le candidat Jean-Louis Costes qui affrontera Etienne Bousquet-Cassagne au second tour, repoussent les frontières du ridicule en évoquant depuis hier soir un « danger pour la démocratie » à la lecture du score très élevé du Front National.A bout d’arguments, n’ayant aucune perspective à proposer aux Français, l’UMP ne sait rien faire d’autre que singer le PS et ses associés, ce qui démontre une nouvelle fois l’immense collusion entre ces deux partis.Sur le fond, cette ligne de défense témoigne de ce que l’UMP a un véritable problème avec la démocratie, au point de ne pouvoir admettre sereinement et loyalement la qualification d’un candidat patriote contre elle. UMP et PS ont tellement l’habitude d’être dans un simulacre confortable d’opposition l’un à l’autre qu’ils ne supportent plus quand un autre acteur, incarnant le peuple, vient bousculer leur petit jeu et représenter la voix des oubliés.Cette fébrilité de l’UMP se comprendra aussi à la lecture du score obtenu hier par son candidat : un score qui patine par rapport à juin 2012 et une reculade significative en nombre de voix.Avec un député bleu marine de plus à l’Assemblée Nationale dimanche, il y aura un peu plus de démocratie en France !Communiqué de Presse du Front NationalLe tribunal d’Évry a déclaré coupables des faits très graves qui leur étaient reprochés dix prévenus sur onze. Si le tribunal s’est décidé ainsi, c’est qu’il a trouvé dans le dossier les preuves de la culpabilité de chacun ! Dans ces conditions, les peines prononcées sont clairement un encouragement à continuer et à recommencer, c’est en fait un « permis de récidive ». Les magistrats d’Évry, qui ont dû participer à l’élaboration du mur des cons, prennent une très grave responsabilité. Par ce jugement, ils font preuve de leur mépris à l’égard des citoyens et des contribuables. Personne ne peut comprendre qu’à partir du moment où la culpabilité a été prouvée, les peines soient aussi légères, c’est de la provocation pure et simple.On rappelle qu’au mois de mars une vingtaine de jeunes gens cagoulés avait pris d’assaut à la gare de Grigny plusieurs rames d’un RER D. Ils avaient rançonné les passagers contraints de leur remettre téléphone portable, portefeuille et sac à main. Certains avaient été frappés.Le tribunal a délivré à certains de ces prévenus des « avertissements solennels ». Le Front National qui considère ces « avertissements solennels » comme ridicules, avertit lui solennellement l’institution judiciaire que, si elle continue à se comporter de la sorte, elle prend clairement une très grande responsabilité dans l’aggravation insupportable de la délinquance que notre pays connaît. Le Front national demande que le parquet interjette appel de cette décision.Communiqué de Presse du Front NationalSans surprise, le rapport Moreau remis au premier ministre confirme qu’il n’est rien d’autre que la boîte à outils du MEDEF.Il est parfaitement bruxello-compatible et il ravira naturellement l’UMP en s’inscrivant dans la ligne de l’austérité et de l’ultralibéralisme le plus injuste et le plus inefficace.On demandera aux Français de cotiser plus longtemps encore, alors que la plupart peinent déjà à rester en poste jusqu’à 60 ans. On crée artificiellement une guerre privé-public, une guerre des petits contre les petits, dans le but de généraliser la précarité.Marine Le Pen s’inquiète de surcroît de l’appauvrissement considérable de nos retraités que contient ce rapport, par de nouvelles mesures d’austérité.Le Front National propose une réforme qui s’inscrit dans une philosophie totalement différente, celle de la justice et de l’efficacité.A l’UMP, au PS, à Bruxelles et au MEDEF on est soumis à l’Union européenne, on est donc forcé de gérer la pénurie, et il n’y a que des perdants. Au Front National et au Rassemblement Bleu Marine nous préférons relancer la machine par un changement complet de politique.Cette réforme s’inscrit sur deux axes :– Faire la chasse à la mauvaise dépense publique plutôt que de taper systématiquement sur les mêmes : coût gigantesque de l’immigration, de la fraude sociale et fiscale, du budget de l’Union européenne, de la décentralisation et du renflouement de l’euro.– Relancer la croissance et l’emploi plutôt que gérer la pénurie. L’emploi est la véritable clé du financement des retraites et de tous les comptes sociaux. Relancer la machine, cela suppose de changer de politique économique en réarmant la France face à la mondialisation sauvage par un protectionnisme intelligent, le patriotisme économique pour nos PME et une politique monétaire nationale et offensive.Dans ces conditions, nous demandons une retraite à taux plein à partir de 40 ans de cotisation pour tous. Les derniers régimes spéciaux, qui ne se justifient plus, devront être progressivement mis au droit commun.Le calcul des retraites dans le secteur privé devra être ramené aux 10 meilleures années, et non 25 comme aujourd’hui, sans qu’il soit nécessaire de remettre en cause le mode de calcul actuel dans le public.Le Front National est enfin très attaché à la retraite par répartition alors que le 21 mai dernier au parlement européen, les députés européens du PS et de l’UMP, dont Harlem Désir, ont voté une résolution favorable aux retraites par capitalisation et fonds de pension.Communiqué de presse de Gilles Lebreton, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le Pen, vice-président du SIELEn France, les universités ne sont pas seulement des lieux de recherche et de diffusion du savoir. Elles ont aussi un rôle de structuration de la nation en offrant à tous les étudiants, où qu’ils se trouvent sur le territoire national, un égal accès à l’enseignement supérieur. En s’acquittant de cette mission de service public, elles contribuent puissamment à préserver le sentiment d’appartenance nationale sans lequel notre pays finirait par se dissoudre en de multiples communautés groupusculaires.L’Etat a longtemps garanti la pérennité de cette mission, en les protégeant de l’appétit des régions. Puis la digue a cédé. Nicolas Sarkosy a ouvert la première brèche en plongeant les universités dans le marasme financier, par son absurde loi LRU du 10 août 2007 qui consacre le désengagement de l’Etat à leur égard. Plutôt que d’oser la colmater, François Hollande laisse aujourd’hui délibérément la brèche s’élargir en tirant la conséquence logique de la loi LRU : à défaut de pouvoir compter sur l’Etat, c’est vers les régions que les universités sont désormais priées de se tourner. Et tant pis pour le risque de fragmentation de l’identité nationale.C’est le projet de loi Fioraso, voté le 28 mai 2013 par l’Assemblée nationale, qui consacre cette régionalisation de l’enseignement supérieur. Il affirme en effet que la « stratégie nationale » de l’enseignement supérieur et de la recherche est »élaborée et révisée tous les cinq ans » par l’Etat « après une concertation avec (…) les collectivités territoriales, en particulier les régions » (articles L111-6 et L123-1 du code de l’éducation). La stratégie nationale est donc partiellement régionalisée. Mais ce n’est pas tout. Le projet de loi Fioraso dispose également que « dans le cadre des stratégies nationales de l’enseignement supérieur et de la recherche, la région définit un schéma régional de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation qui détermine les principes et les priorités de ses interventions » (article L214-2). Non contente d’être partiellement régionalisée, la stratégie nationale se laisse donc compléter par des stratégies régionales.Comme si ces deux concessions ne suffisaient pas, la commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat a voté, le 12 juin 2013, un amendement amplifiant la portée de la seconde en précisant que ce n’est plus « dans le cadre des stratégies nationales » mais « en cohérence » avec elles que chaque région définit son chéma régional. L’explication de ce changement de termes est édifiante; elle est fournie par la sénatrice écologiste Corinne Bouchoux : « être cohérent, ce n’est pas entrer dans un cadre. Il faut laisser aux régions la possibilité de soutenir des domaines qui leur sont propres ». En clair : les stratégies régionales de l’enseignement supérieur et de la recherche pourront s’autonomiser par rapport à la stratégie nationale.Du coup, l’ensemble de l’architecture du projet de loi Fioraso s’éclaire de façon singulière. S’il cherche à regrouper les universités en une trentaine de « communautés universitaires », c’est afin de les placer plus sûrement sous la coupe des régions. Chaque contrat communauté/Etat sera complété par un contrat d’objectifs avec la région concernée, tenant compte des spécialisations locales. Des blocs universitaires régionaux émergeront ainsi, et entreront en concurrence les uns avec les autres. Ils viseront prioritairement à favoriser le développement économique local, au détriment des impératifs d’égalité du service public national. Dans cette perspective, chaque université aura d’ailleurs un « vice-président territoire », spécialement chargé de maintenir un lien avec la région. A terme, l’indépendance des enseignants-chercheurs, et même leur statut de fonctionnaires d’Etat, seront remis en cause. Quant aux organismes de recherche nationaux, ils deviendront de simples agences de moyens au service des politiques définies par les schémas régionaux de l’enseignement supérieur.Cette régionalisation de l’enseignement supérieur, si on la laisse se réaliser, finira par anéantir le service public national de l’enseignement supérieur. Il faut en prendre conscience pour réagir en préparant dès à présent, avec Marine Le Pen, une alternative permettant à la nation de continuer à disposer de son service public de l’enseignement supérieur. Car comme le disait Antoine de Saint-Exupéry, « l’important, ce n’est pas de prévoir le futur, c’est de le rendre possible ».Communiqué de Presse du Front NationalLes associations immigrationnistes ont donc gagné : l’Etat se range à leurs exigences, à savoir traquer les forces de l’ordre prétendument coupables de multiplier les contrôles liés à l’origine.Manuel Valls, ce ministre de l’Intérieur au petit bras, évoque le retour du matricule sur les uniformes des policiers pour limiter les soi-disant contrôles au faciès.Une fois encore, ceux qui ont en charge d’assurer dans des conditions toujours plus périlleuses la sécurité des Français se retrouvent sur le banc des accusés. Déjà privés de la présomption de légitime défense comme réclamée par Marine Le Pen, les policiers se verront ainsi suspectés d’une présomption de légitime culpabilité, voire de racisme déguisé.Après avoir été dépouillée en moyens et en effectifs par l’UMP, la police est désormais dans le viseur du Ministre de l’Intérieur, épiée dans la moindre de ses actions.La gauche agit une fois de plus par dogmatisme et angélisme, se refusant à voir ce que constatent chaque jour les Français et les forces de l’ordre sur le terrain de la délinquance : le lien évident entre une immigration sauvage et l’explosion de l’insécurité.Le retour du matricule va faire de chaque policier, un présumé coupable, entravant de fait leur travail, et renforçant in fine le sentiment d’impunité des délinquants.Contrairement à ce que pense Manuel Valls, les Français ont confiance dans leur police dont l’exercice de la profession est encadré par un code de déontologie et soumis à des sanctions administratives dans le cas de manquements aux règles.Les policiers qui dans leur écrasante majorité exercent leur mission avec un sens aigu des responsabilités n’ont pas besoin d’être systématiquement pointés du doigt, qui plus est par leur ministre de tutelle et au moment même où ils sont la cible de délinquants ultra-violents.Communiqué de presse de Christophe Boudot, candidat à la mairie de LyonComme il l’avait annoncé à l’issue de la séance du conseil municipal, Christophe Boudot a déposé ce matin même un recours devant le tribunal administratif de Lyon dans le but de faire annuler la délibération du lundi 13 Mai dernier qui a voté la somme de 16 OOO Euros au conseil régional du culte musulman.Cette délibération constitue une grave atteinte au principe de laicité républicaine. Gérard Collomb a beau jeu de se défendre en invoquant une subvention destinée à d’hypothétiques activités culturelles et de médiation sociale, mais la réalité c’est qu’il subventionne une fois de plus l’islam à Lyon.L’argent des lyonnais ne doit pas servir à subventionner le Conseil régional du culte Musulman. Pour soigner sa clientèle électorale en vue des prochaines élections municipales, le socialiste Gérard Collomb se place délibérément en dehors des règles républicaines.Communiqué de Presse du Front NationalAlors qu’on vient d’apprendre un nouveau bond de 200 euros de la facture énergétique des Français en 2012, le gouvernement doit profiter de cette dernière journée avant le mois d’août pour annuler en urgence la hausse de 5% du tarif de l’électricité prévue pour demain.Le pouvoir d’achat des Français des classes populaires et moyennes ne supportera pas cette nouvelle augmentation, qui en suit bien d’autres depuis des années et qui en annonce d’autres. D’autant que cette hausse de 5% ne se justifie en rien au regard des bénéfices très confortables d’EDF en 2012, 3,3 milliards d’euros. En 2013, les bénéfices d’EDF devraient continuer sur leur lancée.Le Front National rappelle qu’il préconise une baisse immédiate de 5% des tarifs du gaz, de l’électricité et du train, financée par les bénéfices des grandes entreprises concernées, et qu’il demande une reprise en main du secteur énergétique par l’Etat après une décennie de libéralisation chaotique voulue par l’Union européenne et docilement appliquée par l’UMP et le PS.Communiqué de Presse du Front NationalLes estimations de l’OCDE, prévoyant pour 2014 un niveau record du chômage en France à 11,2% de la population active et 12,3% dans la zone euro, trahissent les mensonges formulés par le président Hollande lors de l’interview du 14 juillet. La France ne connaîtra pas d’amélioration de l’emploi, pas plus qu’elle ne connaîtra de redémarrage de son activité économique.Les politiques d’austérité menées jusqu’à présent et le refus obstiné, presque fanatique, de toute politique protectionniste intelligente mènent inévitablement à la destruction de l’emploi dans notre pays.Il est temps pour le président de la République de sortir de sa torpeur, d’accepter la réalité et de changer enfin le cap d’une politique économique déjà conçue et menée avant lui par l’UMP. La crise que nous connaissons est celle d’un système dans lequel le chômage est structurel et joue un rôle essentiel pour les seuls qui en bénéficient : la grande finance et les multinationales, qui ont là un levier naturel pour peser à la baisse sur les salaires. Le rôle du président de la République et du gouvernement est d’assurer la prospérité de la nation toute entière, pas d’un petit groupe de privilégiés.Il faut pour cela réarmer la France dans la mondialisation, mettre en œuvre des mesures élémentaires de protectionnisme intelligent à nos frontières, retrouver une monnaie nationale pour assurer la compétitivité de nos entreprises et cesser immédiatement la politique d’austérité dictée par Bruxelles et Berlin qui déprime la croissance et aggrave in fine la situation de nos finances publiques.Communiqué de Presse du Front NationalLa levée de l’immunité parlementaire de Marine Le Pen, contraire à toute la jurisprudence de cette assemblée,  traduit la terrible anxiété de la caste face à  une responsable politique qui a le courage de dire la vérité à ses concitoyens, et dont la dynamique électorale fait trembler le pouvoir.Cette décision exprime la crainte croissante de l’oligarchie face à l’irrésistible montée en puissance d’un mouvement patriote qui porte haut et fort la parole du peuple et propose de réelles solutions aux problèmes des Français.Le Parlement européen se fait ainsi le complice d’une association (le CCIF) dont le porte-parole a dit : « qui a le droit de dire que la France dans 30 ou 40 ans ne sera pas un pays musulman ? Qui a le droit ? Personne n’a le droit ne nous enlever ça, personne n’a le droit de nous nier cet espoir là.  De nous nier le droit d’espérer dans une société globale fidèle à l’Islam », des propos bien peu conformes à la laïcité…Cette décision et le procès seront cependant une formidable occasion pour les patriotes de faire le bilan des prières de rue illégales que ni l’UMP ni le PS n’ont voulu résoudre, et des multiples atteintes à la laïcité commises chaque jour en France, en témoigne encore dernièrement l’affaire du barbecue hallal dans une école maternelle de Montpellier.Ce sera aussi l’occasion de rappeler notre engagement à nous battre pour un retour complet de la laïcité républicaine sur chaque mètre carré du territoire national.Communiqué de Presse du Front NationalLes mauvais chiffres du chômage en juin sont la conséquence de l’entêtement du gouvernement à poursuivre une politique de désindustrialisation de la France.La première cause de cette désindustrialisation est le choix de l’ouverture totale de nos frontières économiques et financières. C’est le choix de l’Union européenne à tout prix.Cette nouvelle augmentation du chômage et la tendance haussière observée à plus long terme doivent inciter le gouvernement à rompre avec cette politique de désindustrialisation massive. Il doit en conséquence, dès cet été, annoncer que la France se retire des négociations sur l’accord de libre-échange entre les Etats-Unis et l’Union européenne, ouvertes le 8 juillet dernier et soutenues par l’UMP et le Parti Socialiste.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front national exprime sa profonde tristesse et sa compassion à la suite de la terrible catastrophe ferroviaire qui vient d’endeuiller l’Espagne tout entière.Il présente ses sincères condoléances aux familles des victimes ainsi qu’à l’ensemble du peuple espagnol.Communiqué de Presse du Front NationalLe spectacle grotesque que l’UMP a aujourd’hui infligé aux Français démontre ce qu’est devenu ce parti : parfaitement inutile dans le débat, sans projet et en fusion totale avec la politique du Parti Socialiste.N’ayant plus rien à offrir sur le fond, l’UMP compense par la forme, et tombe nécessairement dans le pire de la politique spectacle, avec beaucoup de spectacle et très peu de politique.Voilà des mois et des mois que l’UMP ne parle et n’agit que pour elle-même, qu’elle est autocentrée sur ses problématiques internes, ses rivalités, ses haines et ses guerres des chefs. Ce soir le parti a confirmé qu’il ne changeait pas de cap, en refusant de s’intéresser aux problèmes des Français et de parler du fond.Au moment même où l’UMP et Sarkozy jouaient à la politique spectacle, s’ouvraient les négociations sur l’accord de libre-échange entre les Etats-Unis et l’Union européenne, avec la bénédiction du PS comme de l’UMP, et à rebours du projet de réarmement économique et social que nous défendons. Ce décalage entre un événement marketing pathétique et un sujet de fond qui aura un impact dramatique sur notre économie et nos travailleurs illustre avec éclat et tragédie le crash idéologique et moral d’un parti usé et bientôt terminé.Communiqué de Presse du Front NationalLa présentation ce matin en Conseil des ministres de la loi de programmation militaire (LPM 2014-2020) montre l’absence totale d’ambition du gouvernement pour notre pays et l’irresponsabilité qui caractérise l’ensemble de son action, dépourvue de toute vision à long terme.Conçu avec une ahurissante légèreté : des recette exceptionnelles incertaines par nature, des commandes à l’exportation hypothétiques qui, si l’on comprend bien l’intérêt industriel, sont absolument sans rapport avec la dotation en matériels de nos propres forces, ce budget n’est en rien « sanctuarisé » comme le prétend le ministre de la Défense. Déjà parce qu’un budget maintenu au niveau des années précédentes baisse en réalité compte tenu de l’inflation, ensuite parce qu’aucune loi de programmation militaire n’a jamais été entièrement respectée et que celle-ci ne fera évidemment pas exception.Avec un budget ridiculement bas de l’ordre de 1,5% du PIB, les conséquences naturelles sont les suivantes : poursuite de la baisse des effectifs (-24 000 hommes sur la période), baisse des dotations en matériels et étalement des livraisons, absence de lancement de grands programmes d’avenir (toujours pas de second porte-avions, flou sur les avions de combat du futur, etc.). C’est donc la poursuite du déclassement après le désastre des années Sarkozy (-54 000 hommes, baisse générale du format d’armée et fermeture de centaines de sites et bases militaires), et la non prise en compte des expériences militaires récentes, notamment au Mali, qui ont montré, malgré les succès, les extrêmes limites de notre modèle d’armée.Le Front National demande un changement total et radical de politique en matière de défense. Il faut à la France un budget militaire minimal équivalent à 2% du PIB, réellement sanctuarisé par une inscription dans la Constitution, des effectifs reconstitués à leur niveau d’avant 2007 et des grands programmes d’armement enfin relancés (notamment le second porte-avions). Il en va de la sécurité des Français, bien sûr, mais aussi de la place de la France dans le monde et de sa capacité à assumer le destin qui est le sien : celui d’une grande puissance mondiale.Communiqué de Presse du Front National Chaque jour l’horreur monte d’un cran. Il ne s’agit plus seulement de la dictature des délinquants, mais de la dictature des criminels.À 18 ans, il braque un commerçant, il porte une arme à feu et tue (lui ou son complice) Jacques qui tentait de s’interposer.Cette fois-ci Manuel Valls et les autres ne pourront pas sortir l’excuse du déséquilibré. Cette agression préparée et ce meurtre de sang-froid ont été commis par de jeunes monstres qui font maintenant régner la terreur dans tout le pays.Il faudrait pouvoir les châtier impitoyablement. Toutefois, nous pouvons être sûrs que dans six mois le « jeune » qui vient d’être arrêté sera remis en liberté provisoire en attente d’un procès et de quelques années de prison seulement.Au-delà de ces monstres, on sait bien que ce sont les politiques de droite et de gauche qui ont gouverné notre pays depuis des dizaines d’années qui sont directement coupables moralement et politiquement de cette descente aux enfers. Il faut bien savoir aussi qu’une des causes principales de cette criminalité est la corruption abominable des responsables politiques à tous les niveaux.Il est clair que la seule réponse à ce problème majeur de la montée fulgurante de la criminalité en France est le « remplacement » d’une classe politique incapable par les responsables énergiques, décidés et honnêtes du Front national.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National exprime sa satisfaction quant à la proposition du Haut Conseil à l’Intégration visant à interdire le port des signes religieux ostensibles à l’Université mais considère cette mesure encore très insuffisante.Pour lutter efficacement contre le communautarisme rampant qui gangrène la société française, il faut être plus audacieux et réaffirmer avec force nos principes.Le Front National rappelle ainsi sa proposition d’étendre la loi de 2004 à l’ensemble de l’espace public, pour qu’aucune partie du territoire n’échappe au rouleau compresseur républicain et que la laïcité s’applique partout sans exception. La République doit s’affirmer avec force pour faire face aux replis communautaires qui chaque jour l’affaiblissent.Communiqué de presse du Front NationalPour son anniversaire et le lancement de son nouveau site internet, Marine Le Pen vous fait découvrir ses deux livres en téléchargement libre et gratuit (« À contre-flots », et « Pour que vive la France »).Marine Le Pen est le premier responsable politique de premier plan à mettre à disposition gratuitement ses livres en version numérique sur son site internet.Vous pourrez consulter et enregistrer les livres de Marine Le Pen sur votre ordinateur, votre tablette, votre smart phone ainsi que sur votre liseuse.Par ce geste, Marine Le Pen confirme son attachement indéfectible aux libertés numériques, et sa volonté de faire d’Internet le lieu de l’intelligence et du débat.Communiqué de Presse du Front NationalAlors que la France est déjà depuis des années en proie à un trop-plein d’immigration, le gouvernement annonce une nouvelle facilitation des démarches de naturalisation.L’objectif avoué de Manuel Valls est désastreux : revenir aux pires chiffres des années Sarkozy, c’est à dire près de 100 000 naturalisations par an comme entre 2007 et 2011, après la baisse conjoncturelle de 2012.C’est donc un nouveau quinquennat d’immigration massive qu’on annonce aux Français, ce qui est parfaitement irresponsable vu les dégâts que provoque l’immigration de masse sur notre économie, le niveau des salaires en France, notre identité et notre sécurité collective.Le Front National demande au gouvernement d’écouter enfin les Français et d’annuler en conséquence ses projets en matière de naturalisation.Il réclame en outre sur ce sujet et sur les autres volets de la politique migratoire la mise en place d’un véritable arsenal anti-immigration pour rompre avec 30 ans de folles dérives :– En matière de naturalisations, l’exigence et non le laxisme du PS et de l’UMP : suppression de l’acquisition automatique de la nationalité, impossibilité d’obtenir la nationalité pour les étrangers ayant un casier judiciaire, durcissement général des critères. La carte d’identité française est un honneur, pas une simple formalité administrative– La réduction massive de l’immigration légale de 200 000 par an à 10 000 par an, la fin du regroupement familial et la suppression de toutes les pompes aspirantes de l’immigration clandestine, notamment l’AME réservée aux clandestins, mise en place par Lionel Jospin et poursuivie par Nicolas Sarkozy– Le rétablissement de frontières nationales et la dissolution en conséquence de l’espace Schengen– La souveraineté migratoire et non la dictature des juges laxistes de l’Union européenne et de la CEDH– L’interdiction de verser des subventions publiques aux associations qui incitent à l’immigration clandestine– La mise en place de la priorité nationale pour l’accès à l’emploi et au logement socialCommuniqué de Presse du Front NationalLe Front National apporte tout son soutien aux secours pris à partie et aux pompiers blessés ce week-end à Toulouse dans l’exercice de leur mission.Il condamne fermement ces violences inadmissibles, qui visent des personnels au service du bien public et qui mettent en danger la vie de nos compatriotes qui ont besoin de secours.La multiplication depuis des années de ces violences gratuites témoigne de la nécessité de remettre au plus vite notre République sur le chemin de l’ordre et du respect, par un très clair message de fermeté.Le Front National demande notamment une aggravation substantielle des peines en cas de violences commises sur des personnels en charge d’un service public.Communiqué de Presse du Front NationalLes annonces du président de la République concernant la réforme pénale confirment que le laxisme reste en France une idéologie d’Etat, sous ce gouvernement, comme sous le précédent.En effet, la suppression des prétendues peines plancher, et la création de la nouvelle « contrainte pénale », applicable à tous les délits punis d’une peine d’emprisonnement inférieure ou égale à cinq ans et permettant le contrôle du condamné sans incarcération, vont encore accroître le sentiment d’impunité des voyous en France.C’est un très mauvais signal envoyé aux délinquants, et la promesse de la poursuite de l’augmentation de l’insécurité dans notre pays, pourtant déjà à un niveau historique.Après la loi Dati de 2009 qui permet à la plupart des condamnés à moins de 2 ans de prison d’éviter l’incarcération, c’est une confirmation de la dérive laxiste à laquelle se livre François Hollande comme Nicolas Sarkozy avant lui.Le Front National rappelle qu’en matière de lutte contre l’insécurité, face au laxisme UMPS, il n’y a qu’une réponse qui vaille : aucun délit quel qu’il soit ne doit rester impuni. C’est un principe de bon sens que porte le Front National  : tous ceux qui s’avisent de défier les lois de la République doivent être frappés d’une peine, sans aucune exception.Le Front National réclame par ailleurs la construction de 40 000 places de prison afin de mettre la France dans la moyenne européenne en la matière et de renforcer la dignité des conditions d’incarcération.Dans un certain nombre de communes où il sera présent, le Front National sera en mesure de l’emporter en mars prochain. Dans ces cas, les élus du Front National, qui seront majoritaires, seront amenés à administrer ces municipalités.Afin d’anticiper l’arrivée de ses élus dans ces municipalités, le Bureau Exécutif du Front National, réuni le 2 septembre dernier, a décidé de créer le Comité de Gestion et de Suivi des Administrations (CGSA). Cette nouvelle structure a été confiée à Steeve Briois , Secrétaire Général du FN. Il aura pour mission de constituer et de coordonner un réseau de cadres territoriaux (DGS, DGA, Directeur financiers…) amenés demain à compléter les équipes d’encadrement et d’administration déjà existantes de ces futures municipalités Front National.La création de cette cellule atteste de la volonté du Front National de ne rien laisser au hasard, d’anticiper notre arrivée aux commandes dans certaines municipalités et d’y assurer une bonne gestion.Par ailleurs, Nicolas Bay, Directeur de la campagne des élections municipales (communes de + de 3 500 habitants) et Secrétaire Général adjoint, vient d’analyser le profil des candidats investis à ce jour :À l’issue de la Commission d’investiture du 6 septembre 2013, le FN a accordé l’investiture à 623 têtes de liste pour les élections municipales de mars 2014, dont 514 dans des communes comptant plus de 3500 habitants. 14% des candidats ont moins de 30 ans et 26% des candidats ont moins de 40 ans. 32% de ces têtes de liste investies sont des « primo-candidats » (n’ayant jamais été candidat titulaire ou tête de liste à une élection).Dans les 39 villes françaises les plus importantes, comptant 100 000 habitants ou plus, le Front National est presque totalement en ordre de bataille puisque 33 têtes de listes ont déjà été désignées : Paris, Marseille, Lyon, Toulouse, Nice, Nantes, Strasbourg, Montpellier, Bordeaux, Lille, Rennes, Reims, Le Havre, Saint-Etienne, Toulon, Grenoble, Dijon, Angers, Saint-Denis (La Réunion), Villeurbanne, Aix-en-Provence, Limoges, Brest, Nîmes, Clermont-Ferrand, Tours, Metz, Perpignan, Orléans, Boulogne-Billancourt, Mulhouse, Rouen, Caen et Nancy.Enfin, on compte, parmi les candidats investis, de nombreuses personnes issues d’autres formations politiques : 49 candidats tête de liste sont des anciens militants, candidats ou élus locaux de l’UMP, UDF ou Modem ; 18 sont issus du MPF ou de Debout la République et 27 sont issus du PS, du PC ou du NPA.Communiqué de Presse de Franck BRIFFAUT,Secrétaire départemental, Conseiller régional Picardie et de Michel GUINIOT, Secrétaire national, Directeur de campagneFixée volontairement par le gouvernement avant la fin des congés scolaires, alors que beaucoup de vacanciers étaient encore sur la route du retour, la date pour cette élection cantonale partielle avait pour but d’empêcher la mobilisation de l’électorat opposé au système UMPS.Malgré l’abstention, seul le Front National enregistre une très forte progression de son score en multipliant par 2,7 le résultat obtenu lors des cantonales de mars 2008, passant de 6,99% à 15,89%.Il n’aura manqué que 23 voix au candidat du Front National pour accéder au second tour.A l’inverse la gauche est mise K.O. dans ce canton en passant de 28,97% en 2008 à 14,11% aujourd’hui.L’UMP ne réalise que 28,72 % au lieu de 53,33%, perdant ainsi plus de 24 points.Ces résultats sont évidemment encourageants pour les scrutins à venir, notamment pour les élections européennes dans un secteur où les agriculteurs, les éleveurs et les producteurs laitiers subissent la néfaste politique agricole européenne.Le Front National remercie les électeurs qui ont accordé leur suffrage à son candidat et leur donne rendez-vous pour les prochaines élections.Communiqué de Presse du Front NationalVenus hier sur la braderie d’Hénin-Beaumont, les militants politiques du Petit Journal se sont à nouveau distingués par leur fiel et leur mépris habituels. Plus grave, des photos circulent sur internet avec un zoom sur le carnet de la « journaliste » de l’équipe, dont le contenu s’apparente plus à un story-board qu’à un relevé de notes de terrain prises au vol, comportant notamment des injures à l’égard de la présidente du Front National.Le Petit Journal est donc venu avec ses préjugés et un reportage déjà écrit à l’avance, tentant vainement au cours de la journée de coincer nos militants et de les pousser à la faute.Des membres de l’équipe du Petit Journal s’étaient vus retirer il y a quelques mois leur carte de presse, on sait maintenant pourquoi : une absence totale de déontologie, d’éthique, d’indépendance et de loyauté. Ils sont des militants politiques, avec leur parti pris et leurs méthodes, et doivent donc être traités comme tels.Cet énième coup fourré ne fait que confirmer ce qu’est le Petit Journal : une émission bobo sur une chaîne bobo, avec ce que cela implique de mépris de classe et de malhonnêteté intellectuelle. Il n’en reste pas moins que ces procédés sont extrêmement inquiétants et nous sollicitons l’intervention du CSA.Nous joignons évidemment à ce communiqué de presse les photos attestant des notes de la militante du Petit Journal.Communiqué de Gilles Lebreton, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le Pen, vice-président du SIELLes défenseurs de l’Union européenne ont tendance à parer l’euro de toutes les vertus. Politiquement, ils le présentent comme un instrument nécessaire à la construction des Etats-Unis d’Europe. Et sur le plan économique, ils l’estiment indispensable pour assurer la fluidité des marchés et des flux financiers. Dans la « boîte à outils » du parfait technocrate européen, l’euro tient lieu en quelque sorte à la fois du tournevis et du dégrippant.Pour tous ceux qui sont attachés aux Etats-nations, ou qui n’ont pas renoncé à leur esprit critique, la réalité est beaucoup plus inquiétante. Le ministre finlandais des Affaires européennes, Alexander Stubb, fait partie de ces personnes lucides. Il a déclaré en 2012 que « l’euro est un système darwinien ».On ne saurait mieux résumer la situation. L’euro est bel et bien un système darwinien parce qu’il empêche les Etats européens les plus en difficulté économique – dont la France – de restaurer par des dévaluations leur compétitivité face aux Etats européens les plus robustes – dont l’Allemagne. Il ne laisse ainsi aux Etats faibles aucun autre choix que de solliciter l’aide des Etats forts, lesquels, pourtant déjà bénéficiaires du système, en profitent pour exiger des contreparties (privatisations, politique d’austérité, mise sous tutelle…) qui renforcent encore davantage leur domination. L’ancien commissaire européen Mario Monti a qualifié ce phénomène de « créditocratie ».Ce qu’il faut bien comprendre, c’est que l’euro n’a pas produit ces effets par hasard. Dès son origine, il a été délibérément conçu, sous couvert de beaux discours sur la paix et la prospérité en Europe, comme un moyen d’asseoir définitivement la domination des Etats forts sur les Etats faibles. Comme l’explique l’économiste Jacques Sapir, le traité de Maastricht de 1992, qui a décidé sa création, a été le fruit d’un « immense marchandage » dont la France et les Etats d’Europe du sud ont été les dupes. L’Allemagne a réussi à imposer la création d’une monnaie unique calquée sur le mark, donc très forte, lui permettant d’obtenir l’ouverture de leurs marchés aux exportations allemandes sans risque d’une soudaine dévaluation. C’est ce qui explique qu’aujourd’hui son excédent commercial soit essentiellement réalisé sur les pays de la zone euro, et notamment sur la France, l’Espagne et l’Italie. En 1992, l’Allemagne est parvenue à faire croire qu’en contrepartie ses partenaires bénéficieraient de taux d’intérêts avantageux, ce qui s’est vite avéré faux.On sait donc aujourd’hui que le traité de Maastricht a été un marché de dupes. Ce triste constat est confirmé par l’économiste et prix Nobel Paul Krugman, qui explique qu’une unification monétaire favorise toujours les Etats déjà dotés des meilleurs atouts : dans le cas de l’euro, elle a permis à l’industrie allemande d’éliminer ses rivales française et italienne qui ne pouvaient plus se défendre par des dévaluations compétitives.Il faut tirer les conséquences de ces analyses en revenant partout en Europe aux monnaies nationales, et en transformant éventuellement – comme le préconise Jacques Sapir – l’euro en monnaie commune. Faute de quoi la nation française disparaîtra progressivement de la scène internationale, à l’image de ces espèces dont Darwin explique qu’elles disparurent faute d’avoir su s’adapter à l’évolution du monde.Communiqué de Presse du Front NationalLes propos du ministre de l’Intérieur, Manuel Valls, assurant qu’il n’y avait eu ni « prise d’otages ni séquestration » à l’Hôpital Nord de Marseille, après que le journal La Provence a révélé des faits d’une très haute gravité s’étant déroulés dans la nuit du 12 au 13 août, et étrangement passés sous-silence, participent de cette stratégie de minimisation systématique de la violence.Après les statistiques faussées de la délinquance sous Nicolas Sarkozy, les négations du gouvernement au sujet des agressions lâches et barbares ayant entouré le dramatique « accident » de Brétigny-sur-Orge, Manuel Valls récidive en refusant de reconnaître cette agression scandaleuse à l’Hôpital Nord de Marseille. Par la même, le ministre de l’Intérieur fait fi du traumatisme des victimes et méprise le personnel soignant qui, par crainte de représailles, a renoncé à porter plainte, ce qui en dit long sur l’état de « l’ordre républicain » dans notre pays.Le Front National exige que toute la lumière soit faite sur cet incident et demande le renforcement immédiat de la sécurité dans les services d’urgence des hôpitaux situés en  zones sensibles et exposés, comme le reste du territoire, à une violence de plus en plus importante.Communiqué de PresseL’affaire Gad montre par quel biais la directive européenne de 1996 sur le détachement des travailleurs lamine l’emploi en France.Dumping extérieur : le recours intensif au détachement des travailleurs permet à l’Allemagne d’écraser ses concurrents dans l’agriculture et l’agroalimentaire, et plus particulièrement dans la filière porcine. Faute de salaire minimum dans ces filières, le coût horaire de la main d’oeuvre importée de Roumanie, de Bulgarie ou de Pologne est descendu aux environs de 3 euros. Les éleveurs français baissent leur production faute de prix rémunérateurs, ce qui entraîne directement un ralentissement des abattoirs et des ateliers de découpe, qui connaissent à leur tour de lourdes difficultés. Au final, ce sont des milliers d’emplois directs et indirects qui disparaissent et ébranlent toute une région. A terme, cette concurrence déloyale pourrait causer la perte de 50 000 emplois dans le Grand Ouest.Dumping intérieur : mises sous pression par la crise et la concurrence déloyale, de plus en plus d’entreprises françaises ont, à leur tour, recours à cette main d’oeuvre détachée. Officiellement, le salaire minimum est celui en vigueur en France, mais les charges, moins élevées, sont payées dans le pays d’origine des travailleurs détachés. La réalité est toute autre : les entreprises spécialisées dans le détachements sont très opaques et n’hésitent pas à multiplier les montages entre Chypre, le Luxembourg et différents pays d’Europe centrale afin de mieux brouiller les pistes. Nombre d’entre elles parviendraient à « livrer » en France des travailleurs low-cost « clés en main » pour moins de 5 euros de l’heure. C’est de cette manière,  qu’une centaine de roumains travaille, pour un tarif a priori inconnu, dans l’abattoir Gad de Josselin pendant que celui de Lampaul perd plus 800 emplois. Une situation scandaleuse qui parachève le désastre et voit les employés des deux sites en venir publiquement aux mains, les premiers estimant, à juste titre, avoir été lésé, pendant que les autres craignent pour l’avenir de leur site. Le tout sous le regard passif d’un gouvernement qui ose encore se dire socialiste…Publié l’année dernière, le rapport du sénateur Bocquet lève le voile sur l’ampleur prise par le détachement des travailleurs dans notre pays. Les derniers chiffres disponibles font état d’environ 150 000 salariés officiellement détachés en France en 2011. Ramené au nombre d’heures déclarées, cela équivaut à 21 500 emplois à plein temps selon l’Inspection du travail. Le rapport constate une progression du nombre de détachement d’environ 30% par an depuis 2006. Extrapolons (ce que ne fait pas le rapport) : le nombre de salariés détachés devrait atteindre environ 195 000 en 2012 (soit, selon le même ratio, 27950 équivalents temps plein) et environ 250 000 en 2013 (soit 35 834 équivalents temps plein). Ce sont là des estimations forcément sous-évaluées, le rapport reconnaissant que nombre d’entreprises fraudent sur le temps de travail déclaré des salariés détachés… Les principaux secteurs concernés sont le bâtiment, l’agriculture et l’industrie.Mais il y a pire encore : selon le rapport Bocquet « le ministère du travail estime ainsi entre 220 000 et 300 000 le nombre de salariés « low cost », à bas coût, présents sur le territoire français, sans avoir fait l’objet d’une déclaration et rémunérés dans le meilleur des cas selon le principe du pays d’envoi. Une telle estimation est, à ce titre, à mettre en perspective avec le nombre réduit de contrôles sur les détachements effectués par l’inspection du travail en 2011 : entre 1 400 et 2 100. »Si l’on additionne le chiffre probable de 195 000 salariés officiellement détachés en 2012, avec l’estimation de 300 000 salariés détachés mais non déclarés du ministère du travail, on obtient un total de près de 500 000 salariés détachés. Ce qui représente, toujours en utilisant le ratio (probablement sous évalué) du Ministère, l’équivalent de près de 72 000 emplois à plein temps sous traités au détriment des travailleurs français…  Et ce, sans même prendre en compte les emplois détruits en France par le dumping des autres pays ayant massivement recours au détachement.Face à un tel désastre, il est plus qu’urgent d’abroger cette directive européenne.Communiqué de Presse du Front NationalAujourd’hui 23 octobre la France commémore le trentième anniversaire de l’attentat de Beyrouth du poste « Drakkar », attentat à l’occasion duquel 58 soldats français perdirent la vie, issus du 1er et du 9ème RCP.C’est avec émotion que nous nous souvenons du sacrifice de nos parachutistes français venus contribuer à la pacification du Liban. Rappelons nous aussi que l’engagement de la France dans cette mission avait pour but de préserver l’indépendance et l’unité d’un Liban menacées et en proie à la guerre civile.Au moment où les moyens de notre défense sont menacés et où notre mémoire nationale s’étiole, rendons hommages à ces soldats morts pour la France.Communiqué de Presse du Front NationalLe Parti socialiste organise samedi à Paris un forum, intitulé « La République face aux extrémismes », envisagé comme une riposte à la « montée de l’extrême droite et de l’extrême-droitisation de la droite ». Passons sur les thèmes insultants, la haine étant devenue l’alpha et l’oméga dans la communication de ce parti en déroute.Remercions plutôt le Parti socialiste, après une université d’été déjà consacrée au Front National, de s’obstiner à vouloir faire de la publicité à un parti qu’il prétend combattre. Cela en dit long sur la déconnexion et les capacités de ses dirigeants…Et appelons le PS à s’intéresser plutôt aux préoccupations des Français. Au lieu d’une riposte contre une prétendue « extrême droite », le PS ferait mieux de s’atteler à une riposte contre le chômage et la misère par exemple, ou encore contre la montée des communautarismes.Le pauvre Parti socialiste ne comprend pas une chose pourtant évidente : s’il est aujourd’hui à ce point désavoué par les Français, comme l’est d’ailleurs l’UMP, c’est parce qu’il n’a plus rien à proposer au pays.Et si le Front National et Marine Le Pen sont en pleine dynamique, c’est bien parce qu’ils apportent des réponses précises aux attentes de nos compatriotes.Qu’Harlem Désir continue, tel le Don Quichotte de la politique, à vouloir combattre des ennemis imaginaires, et il finira à la place qu’il mérite, aux oubliettes de la vie politique française.Laurent Joffrin, directeur de publication du Nouvel Observateur, a affirmé lors de l’émission C à vous sur France 5, être poursuivi en justice par Marine Le Pen après un article publié sur le Front National et la priorité nationale. Confondant un droit de réponse et une citation à comparaître, M. Joffrin ment éhontément.Face à cette tentative désespérée de manipulation et de désinformation, nous publions l’intégralité de ce droit de réponse adressé à M. Joffrin.  p { width:580px!important; }  Monsieur le Directeur de la Publication« Le Nouvel Observateur »12 Place de la Bourse75002 PARISNanterre, le 4 octobre 2013LRARMonsieur le Directeur de la publication,Dans un article publié sur le site du Nouvel observateur le 3 octobre 2013 et intitulé « Pourquoi le FN est toujours d’extrême droite », M. Renaud Dely affirme que le « Front National reste un parti d’extrême droite pour au moins une raison déterminante et indépassable : sa conception de l’identité ».Ces écrits constituant une diffamation à l’encontre du mouvement que je préside, je vous prie et au besoin vous requiers de bien vouloir faire paraître en même place et dans les mêmes caractères que l’article incriminé, et ce en vertu de l’article 13 de la loi du 29 juillet 1881, le droit de réponse suivant :« La priorité nationale n’est pas un concept ethnique ou racial et se fonde uniquement sur le principe de nationalité. Ce principe est au cœur de notre constitution républicaine et conforme à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du 26 août 1789, liant l’exercice des droits citoyens, tel que le droit de vote, à la nationalité.Instaurer une totale égalité entre nationaux et non nationaux, c’est nier l’idée même de pays en tant que communauté de vie et de destinDéterminer la priorité nationale comme « une négation des idéaux de la République » c’est de fait exclure de la République et qualifier d’extrême-droite les grandes figures de la gauche patriotique, ouvrière et populaire.En effet, une première version de la préférence nationale est instaurée par la loi du 10 août 1932 protégeant la main-d’œuvre nationale. Le texte appelait à répondre à la crise économique en des termes très clairs : « On ne conçoit pas que la frontière soit encore ouverte à certaines introductions d’ouvriers étrangers. La première mesure qui s’impose est la fermeture des frontières » Un an auparavant, la SFIO, déposait une proposition de loi prévoyant des quotas d’employés étrangers.Ce texte de loi venant renforcer un arsenal législatif et juridique mis en place sous la 3e République, telle que la loi du 8 août 1893, intitulée « loi relative au séjour des étrangers en France et à la protection du travail national » ou encore les différentes législations réservant certains droits électifs aux nationaux dans les domaines aussi divers que la représentation des salariés, la représentation syndicale ou la composition des conseils de prud’hommes.Rappelons également que c’est un célèbre Président du Conseil, le socialiste Léon Blum qui écrivait dans les colonnes du Populaire « qu’en temps de crise, toute immigration supplémentaire doit être suspendue (…) Pour prévenir les conflits possibles entre chômeurs français et travailleurs étrangers.C’est également Georges Marchais, secrétaire général du Parti communiste français qui le 6 janvier 1981, dans l’Humanité, en appelait à « un arrêt de l’immigration officielle et clandestine sous peine de jeter de nouveaux travailleurs au chômage ».Il aura donc fallu l’arrivée au pouvoir en mai 1981d’une gauche déjà soumise à la mondialisation naissante pour tourner le dos à ces acquis sociaux, qui offraient une protection légitime aux travailleurs français.Il est tout aussi inexact de prétendre que la priorité nationale repose sur un « précepte foncièrement anti-républicain »En effet, l’article 74 de la Constitution reconnaît le droit aux Collectivités territoriales d’Outre-Mer de pratiquer la préférence régionale. Défendu aussi bien par l’UMP que le PS, ce principe a été introduit en 1998 en Nouvelle-Calédonie, étendu à la Polynésie française en 2004 et à Saint-Barthélémy en 2007.Ce dévoiement de la préférence nationale, qui dans ce cas, instaure une discrimination entre citoyens français, fut accueilli avec enthousiasme par la gauche politique et syndicale…De même, l’assimilation de la priorité nationale à une « logique similaire à celle qui a prévalu sous le règne de l’apartheid en Afrique du Sud » relève de la désinformation et d’un déni de réalité.Le système de l’apartheid opérait une discrimination entre les citoyens sud-africains en raison de leur origine raciale, la priorité nationale vise à accorder des droits prioritaires dans le domaine de l’emploi, du logement, des prestations sociales à tous les citoyens français sans distinction de race, d’origine sociale ou de religion.Enfin, établir un lien idéologique entre la préférence nationale et l’extrême droite, c’est diffamer un grand nombre de pays qui l’applique parmi lesquels l’Afrique du Sud post-électoral dirigée par l’ANC.Dans un récent projet de résolution, les héritiers politiques de Mandela défendaient une immigration contrôlée en des termes peu équivoques « les non Sud-Africains ne devraient pas pouvoir acheter ou gérer des épiceries et des entreprises plus grandes sans s’être conformés à certaines dispositions législatives »…C’est à la lecture de ces faits qui ne relèvent ni de l’interprétation ni d’une opinion que tout observateur un tant soit peu objectif et impartial reconnaîtra que le FN est un parti authentiquement républicain. »Je vous prie d’agréer, Monsieur le Directeur de la publication, l’expression de ma considération distinguée.Marine LE PENCommuniqué de Presse du Front NationalLa fermeture des sites du groupe porcin Gad à Lampaul-Guimiliau et à Saint-Nazaire va causer la perte de 900 emplois supplémentaires dans l’agroalimentaire français. La crise dans laquelle s’enfonce une partie de ce secteur est d’autant plus inquiétante qu’il s’agit du premier employeur industriel dans notre pays. De ses emplois dépend la santé de nombreux départements ruraux qui ne disposent d’aucune autre alternative économique viable. Pour le seul secteur du Grand Ouest, ce sont aujourd’hui 50 000 emplois qui sont directement menacés, principalement dans les filières porcs et poulets, par la concurrence déloyale des autres pays membres ou partenaires de l’Union Européenne.L’Allemagne a ainsi menée ces dernières années une véritable guerre du porc en ayant recours, dans ses élevages, ses abattoirs et ses ateliers de découpe, à des centaines de milliers de travailleurs roumains, polonais et bulgares payés moins de quatre euros de l’heure, soit moins de la moitié du coût horaire français dans ces secteurs. Un abus encouragé par l’Union Européenne avec le maintien de la directive sur le détachement des travailleurs qui autorise tous les abus aux pays ne disposant pas de salaires minimums, comme c’est le cas pour l’Allemagne.Afin de stopper l’hémorragie au plus vite, le Front National demande l’abrogation de la directive européenne sur le détachement des travailleurs ainsi que des sanctions effectives contre les pays ayant massivement recours au dumping social. À ce propos, il est surprenant de constater que le gouvernement français a refusé de se joindre à la Belgique lorsque celle-ci a lancé une procédure contre l’Allemagne devant la Commission Européenne afin de tenter de mettre fin au dumping dans la filière porcine.Enfin, dans un tel contexte, il est totalement suicidaire de poursuivre plus avant la négociation du traité de libre-échange transatlantique avec les États-Unis. Un traité qui, après des décennies de politiques européennes ultra-libérales, achèverait définitivement nos filières d’élevage et les industries qui en dépendent.Communiqué de Presse du Front NationalLes révélations scandaleuses qui entourent le procès de l’UIMM démontrent le niveau invraisemblable de corruption qui a existé et existe encore dans notre pays. L’on apprend ainsi que cette organisation patronale aurait financé, de manière parfaitement frauduleuse et illégale, des acteurs « de la vie sociale », autrement dit des syndicats. Ces rapports d’argent sont le reflet d’une collusion politique évidente entre syndicats et patronat, loin des oppositions de façade orchestrées pour le sketch médiatique.Rien d’étonnant à ce que les syndicats soient aujourd’hui totalement discrédités aux yeux des salariés, qui chaque année se détournent davantage des organisations syndicales. Nous déplorons cette désaffection qui nuit au dialogue social dans notre pays, et appelons au développement d’une véritable liberté syndicale au service des travailleurs.  Dans cette affaire en particulier, le Front National appelle à la poursuite des investigations pour que soient retrouvés les bénéficiaires de ces détournements de fonds, et que des condamnations exemplaires soient prononcées.De manière plus générale, nous demandons que les comptes des syndicats soient désormais contrôlés, sur le modèle des partis politiques, par une Commission nationale des comptes. Il en va du dialogue social, de l’intérêt public et de la lutte contre la corruption.En raison d’une contrainte d’emploi du temps, la conférence de presse de Marion Maréchal-Le Pen prévue ce jour au salon Milipol est annulée.Elle effectuera bien en revanche la visite du salon comme prévu à partir de 14h30.Communiqué de Presse du Front NationalLa baisse apparente du chômage en octobre relève d’un acharnement statistique, en témoigne la forte progression du nombre de demandeurs d’emploi en catégories B et C (+36 400) et la multiplication des contrats aidés, coûteux et sans avenir.Avec une chute du PIB de -0,1% au troisième trimestre 2013, combinée à une explosion du nombre de défaillances d’entreprises, le chômage ne peut qu’augmenter fortement. Les torsions statistiques du gouvernement ne duperont personne.Il est urgent de changer totalement de politique économique pour réindustrialiser la France, en optant pour le protectionnisme intelligent contre la concurrence déloyale, en tournant la page d’une monnaie unique dévastatrice et en soutenant massivement nos PME et PMI.Communiqué de Presse du Front NationalLa révélation, aujourd’hui, de la présence d’une ancienne salariée de Monsanto aux côtés de José Manuel Barroso au titre de conseillère, confirme la collusion qui existe entre la Commission Européenne et le lobby des OGM.Un secret de polichinelle pour le Front National qui a déjà dénoncé à plusieurs reprises une  Commission Européenne qui se comporte en véritable cheval de Troie du lobby pro-OGM au sein de l’UE.Communiqué de Presse du Front NationalEn demandant aujourd’hui aux États membres d’autoriser sur leur territoire la culture d’un maïs OGM du groupe américain Pionner, la Commission Européenne montre une fois encore qu’elle préfère défendre les intérêts des lobbies plutôt que de respecter les lois votées par les peuples européens.Pour le Front National, le nombre sans cesse croissant de décisions prises par des instances technocratiques et la multiplication des traités commerciaux très contraignants orchestrée par ces mêmes instances (à l’image du traité transatlantique en cours de négociation) représentent une terrible menace pour la démocratie française.Si le cas précis des OGM, auxquels le Front National reste fondamentalement hostile, bénéficie d’un suivi régulier des médias, les Français ne doivent pas imaginer qu’il s’agit d’une exception. Des milliers de décisions portant sur les biens ou les services sont ainsi imposées dans la grande opacité.Communiqué de Presse du Front NationalBernard Henry Lévy avait osé écrire que Marine Le Pen « faisait huer systématiquement, dans ses meetings, des noms à consonance juive ». Il s’agissait d’une accusation mensongère et insupportable. Haïm Musicant, directeur de la publication du site internet du Conseil représentatif des institutions juives, a ainsi été condamné pour diffamation envers Marine Le Pen pour avoir publié ces écrits. Bernard Henry Lévy, l’auteur, a été mis hors de cause par le tribunal (il a courageusement laissé M Musicant, être condamné seul…) mais le principe est consacré : les écrits de Bernard Henry Levy ont été sanctionnés comme calomnieux.Communiqué de Presse du Front NationalUn des adhérents du Front national arrêté illégalement le 11 novembre 2013 sur les Champs Elysées à Paris a déposé entre les mains du Procureur prés le TGI de Paris une plainte fondée sur l’article 432.4 du code pénal ainsi rédigé : « Le fait, par une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de service public, agissant dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions ou de sa mission, d’ordonner ou d’accomplir arbitrairement un acte attentatoire à la liberté individuelle est puni de sept ans d’emprisonnement et de 100 000 euros d’amende. »Il s’agit d’une plainte pour le moment contre X, cet adhérent n’étant pas certain du nom des personnes ayant donnés les ordres illégaux, même s’il est clair qu’ils n’ont pu venir que du cabinet du ministre Valls.Les autres personnes arrêtées se joindront à cette plainte.Communiqué de Presse du Front NationalC’est avec stupeur et écœurement que l’on apprend que Philippe Varin pourrait quitter le groupe PSA avec une retraite chapeau de près de 21 millions d’euros.Alors que l’entreprise connait de graves difficultés, et que l’on demande aux salariés de consentir à d’immenses sacrifices pour simplement conserver leur emploi, cette annonce scandaleuse apparaît d’une rare immoralité !Le Président Hollande s’était engagé pendant la campagne à mettre fin à ces dérives ; nous voyons là qu’il n’a jamais rien fait et qu’il est bien l’ami des puissants et de la grande finance.Faute d’action du gouvernement, le Front National demande que Monsieur Varin renonce de lui-même à cette retraite chapeau.Le temps est venu de légiférer pour supprimer les parachutes dorés et les retraites chapeaux, et taxer plus lourdement les stock-options.Communiqué de Presse du Front NationalLa réforme des rythmes scolaires est encore une de ces réformes aussi inutiles qu’imbéciles dont les gouvernements successifs ont le secret.Aussi, le Front National apporte son soutien aux parents d’élèves, enseignants ou animateurs qui manifestent leur opposition. Elle va coûter aux communes, notamment dans le monde rural, une fortune, alors qu’elles sont déjà exsangues.Surtout, elle ne répond pas au nécessaire redressement de l’Ecole de la République.Depuis un demi-siècle, celle-ci est livrée aux fantasmes idéologiques des pédagogistes, qui déconstruisent avec obstination l’une des plus belles réussites de la nation française. Aujourd’hui, dans tous les classements internationaux, notre Ecole recule dans l’indifférence totale de Vincent Peillon et de son entourage, comme des ministres précédents de l’UMP.Le Front National demande l’annulation de cette inutile réforme des rythmes scolaires.A la place, que soient accordées, sans délai, deux heures de français supplémentaires par semaine à tous les élèves de primaire, au détriment de matières moins essentielles.Communiqué de Presse du Front NationalL’arrêt de la branche export de Tilly-Sabco en janvier menace directement 1000 emplois. 1000 emplois de moins pour la Bretagne qui semble désormais naviguer à vue, de plans sociaux en licenciements de masse, abandonnée sans aucunes perspectives de redressement par les pouvoirs publics.La déclaration de M. Garot, pseudo-ministre de l’Agroalimentaire, rappelant la mise en place du plan d’urgence pour la Bretagne doté de 15 millions d’euros est tout simplement affligeante tant elle montre la déconnexion de l’actuel gouvernement avec les réalités sociales et économiques du pays. Ces 15 millions, comme le Front National l’avait déjà dit lors de la fermeture de l’abattoir Gad de Lampaul, ne sont même pas une aumône tellement ils semblent ridicules quand on les rapporte aux centaines de millions d’euros perdus ces dernières années dans les filières porcines et avicoles.Le gouvernement Hollande n’a pas plus anticipé que son prédécesseur UMP la menace qui pesait depuis déjà plus de dix ans sur les subventions européennes à l’export, les fameuses restitutions. Rien n’a été fait pour pallier à leur suppression, ni même pour négocier un délai après leur arrêt brutal par la Commission Européenne.L’euro fort et le dumping brésilien ont achevé de détruire la filière. Un dumping bien rôdé : selon le Figaro, le géant du poulet Brasil Foot « a demandé cet été à ses équipes d’intégrer les tonnages de Doux et de Tilly-Sabco dans leurs prévisions » anticipant ainsi la disparition pure et simple de leurs concurrents français…Ce drame social renforce la pertinence de tous les combats économiques du Front National : il faut rapidement mettre en place un protectionnisme agricole ciblé sur la concurrence déloyale, préparer la fin du boulet « euro » et développer une politique agricole nationale conforme à nos intérêts.Communiqué de Presse du Front NationalA la suite des attentats islamistes ayant à nouveau frappé la Russie, le Front national présente ses plus sincères condoléances au peuple russe et s’associe à la douleur des familles des victimes et des blessés de Volgograd.Communiqué de Presse du Front NationalLa dégradation de la situation civile et sécuritaire en Centrafrique justifie plus que jamais l’intervention militaire de la France sous l’égide de l’ONU.Cette intervention nécessaire d’un point de vue humanitaire est également conforme aux intérêts de la France dans la région. La France doit défendre et regagner ses positions dans ce qui représente pour elle une zone d’influence indispensable.Le Front National l’appuie et la soutient mais pas sans réserve, notamment sur la question des moyens alloués aux armées françaises.Après l’intervention militaire au Mali qui mobilise encore des milliers d’hommes, cette nouvelle opération va mettre sous grave tension nos capacités opérationnelles. La multiplication de ces opérations extérieures rappelle à nos dirigeants l’irresponsabilité totale de la politique de défense menée depuis dix ans et la baisse ahurissante des effectifs  (encore 34 000 de prévues par la dernière loi de programmation militaire après les 54 000 de l’ère Sarkozy).C’est très solennellement que nous demandons une révision globale de notre politique de défense comprenant au minimum le gel des effectifs et une augmentation véritable des crédits. C’est la condition du succès de nos interventions présentes et futures. Il en va de la crédibilité de la France sur la scène internationale.Communiqué de Presse du Front NationalL’augmentation très forte du sentiment d’insécurité dans notre pays, à son plus haut niveau depuis 5 ans, traduit une dégradation bien réelle du cadre de vie de nos concitoyens, conséquence directe du laxisme d’Etat prévalant depuis des années sous l’UMP comme sous le PS.Cette insécurité tient notamment à l’augmentation phénoménale des vols et cambriolages. En 2012, l’Observatoire National de la Délinquance (ONDRP) évalue ainsi à 4,2 millions le nombre de vols et tentatives dont ont été victimes les Français (soit deux à trois fois plus que les chiffres officiels). Or, comment le gouvernement pourrait-il apporter la moindre réponse à un problème qu’il refuse de voir et même de nommer ? La responsabilité des réseaux criminels nomades étrangers est pourtant une évidence; et nous ne pourrons lutter efficacement contre ces réseaux qu’à la condition de retrouver la maîtrise de nos frontières.Pour combattre l’insécurité en général et mettre un terme à l’explosion des cambriolages, le Front National rappelle sa proposition d’une véritable politique de tolérance zéro, passant par l’augmentation conséquente des moyens policiers (notamment le rétablissement des effectifs de police et de gendarmerie supprimés sous Nicolas Sarkozy) et la dénonciation des Traités européens, afin de retrouver notre souveraineté territoriale et la maîtrise de nos frontières.Communiqué de Presse du Front NationalSelon l’ONDRP la part des étrangers mis en cause dans les vols a connu une très forte augmentation entre 2008 et 2012, pour atteindre 27% contre 17% quatre ans plus tôt.Les augmentations les plus massives concernent les Roumains et les Bulgares, mais aussi les Tunisiens après les révolutions arabes.Devant de tels chiffres plus personne ne peut décemment nier le lien évident entre immigration et insécurité. Ces chiffres peuvent être rapprochés de l’information récemment révélée par Le Monde selon laquelle l’essentiel des réseaux de prostitution démantelés en France sont étrangers.L’élargissement déraisonnable de l’Union européenne à l’Est, l’ouverture totale des frontières imposée par cette même Union européenne, et l’organisation en France d’une immigration massive régulière et clandestine constituent le cocktail explosif de la délinquance et du crime.Les chiffres de l’ONDRP sur 2008-2012 sont aussi un terrible bonnet d’âne pour les gouvernements Sarkozy, responsables comme le PS de l’explosion de la délinquance étrangère car porteurs des mêmes choix européens et immigrationnistes.Rompre avec le laxisme d’Etat est une première piste pour lutter contre la délinquance. Retrouver la maîtrise de nos frontières et dissoudre le funeste espace Schengen est une autre nécessité. Renvoyer dans leur pays les étrangers condamnés pour faits graves de délinquance ou de criminalité est aussi indispensable.Gilles Lebreton, Conseiller Enseignement supérieur de Marine Le Pen, Vice-président du SIELDepuis quelques jours, l’Université de Versailles-Saint-Quentin (UVSQ) est en « quasi-cessation de paiement », selon son propre président. Elle ne peut plus payer ses factures, ni les salaires de ses personnels. Face à cette situation catastrophique, l’Etat vient d’annoncer qu’il lui accorderait une avance de cinq millions d’euros pour finir l’année 2013.L’UVSQ avait pourtant déjà fait beaucoup d’efforts pour éviter d’en arriver là. Elle avait réduit ses dépenses de fonctionnement de 20%, notamment en supprimant des cours, et avait renoncé à remplacer les personnels partant à la retraite.Mais en réalité cette situation dramatique ne lui est pas imputable. L’UVSQ est d’ailleurs réputée pour le « sérieux » avec lequel elle remplit sa mission d’enseignement. Ses difficultés tiennent essentiellement, comme le souligne son président, au « sous-financement de la masse salariale » dont la gestion lui a été transférée – comme aux autres universités – par l’absurde loi Sarkosy-Pécresse du 10 août 2007, maintenue sur ce point névralgique par la loi Fioraso du 22 juillet 2013.Et l’UVSQ n’est que la première d’une longue série d’universités vouées à connaître prochainement les mêmes affres de la « quasi-cessation de paiement ». Déjà, la présidente de l’Université de Montpellier 3 annonce qu’elle devra fermer le site universitaire de Béziers – et donc jeter dehors les 700 étudiants qui le fréquentent – pour essayer de tenir le coup sur le plan financier.Madame Fioraso, ministre de l’enseignement supérieur, ne semble guère se soucier des étudiants de Béziers, ni davantage des autres étudiants. Non sans ironie, elle semble considérer, à l’instar de l’écrivain Christian Bobin, que « dans le monde de l’esprit, c’est en faisant faillite qu’on fait fortune ».Il n’y a cependant aucune fatalité dans le déclin des universités françaises. Une autre politique est possible, avec Marine Le Pen, pour redynamiser le service public de l’enseignement supérieur : elle consiste à construire un Etat fort et conscient de ses responsabilités, qui reprendra la gestion de la masse salariale des fonctionnaires des universités.Le gouvernement français et l’opposition UMP sont rattrapés ces derniers jours par la directive sur le détachement de personnel au sein de l’Union Européenne. Cette directive est un véritable fléau pour notre économie.Officiellement au nombre de 175 000, les emplois détachés en France sont en réalité bien plus nombreux. 350 000 de l’aveu même du Ministère du travail et environ 500 000 si l’on se base sur la progression constante de ces emplois (+30 % entre 2010 et 2011) et le nombre important d’emplois n’ayant pas fait l’objet d’une déclaration préalable. Le ministre Michel Sapin avouait lui-même lundi dernier à l’Assemblée Nationale, qu’à l’issue des contrôles, il apparaissait qu’un salarié détaché sur deux n’avait pas fait l’objet de déclaration préalable.C’est donc un phénomène de grande ampleur qui ravage nos PME, nos artisans et l’emploi.Les pompiers pyromanesDans ce contexte, il est particulièrement indécent de voir avec quel cynisme la classe politique s’émeut de cette situation alors que, depuis plus de vingt, elle construit scrupuleusement et servilement cette Europe ultralibérale, technocratique et anti-démocratique. Les conséquences désastreuses des décisions qu’ils acceptent, votent et encouragent depuis tant d’années les disqualifient définitivement pour parler de la défense des entreprises françaises et de la sauvegarde de l’emploi !Le Front National, seul contre tous, dénonce cette directive depuis des années.Les propositions du gouvernement : inepties et enfumagesConscient que ce scandale est une véritable bombe à retardement qui pourrait bien être au cœur de la campagne des prochaines européennes, le gouvernement tente de nous faire croire qu’il va lutter contre cette directive et ses conséquences désastreuses. Les agitations socialistes de ces derniers jours sont grotesques et scandaleuses.Car en effet, qu’entendent les chefs d’entreprises ?Que le gouvernement va faire « respecter le droit social français », mettre en place des « contrôles », assurer une « meilleure utilisation du détachement », créer une « liste noire des entreprises indélicates » et enfin embaucher « des inspecteurs du travail supplémentaires pour contrôler et sanctionner ». Quelle folie ! En quoi le respect du droit social va-t-il régler le problème fondamental de cette directive qui est la distorsion entre le coût d’un salarié français et le coût d’un salarié détaché ? Cette différence pouvant aller de 30% à 50 % !Faut-il que nos gouvernants aient perdu tout sens commun pour nous livrer de telles analyses et n’envisager que des solutions aussi ineptes que mensongères. Il s’agit bien là d’un enfumage supplémentaire !Car même si le gouvernement avait les moyens de sa politique, ce qui n’est évidemment pas le cas, cela ne règlerait pas le problème de fond que les doctrinaires du PS et de l’UMP ne veulent pas voir : le danger de cette Europe technocratique qui confond libre concurrence avec concurrence déloyale et économie de marché avec ultra libéralisme fou.Non contents de ne pas les avoir protégés aux frontières de l’U.E contre la concurrence sauvage du tiers-monde et des pays émergents, les dirigeants français les ont ensuite livrés aux conséquences terribles d’un dumping social intra européen.Pour stopper les ravages de cette directive, les chefs d’entreprises n’attendent pas des contrôles supplémentaires, ni des listes noires et encore moins la création d’emplois publics pour les sanctionner.Non ! Ils demandent le retrait pur et simple de cette directive.L’injustice ne s’aménage pas et ne se régule pas. Elle se combat !Avec le Front National et les PME françaises exigeons le retrait définitif de la directive européenne sur le détachement.Communiqué de Presse du Front NationalL’accord signé à l’arraché entre les partenaires sociaux sur la Formation Professionnelle, et présenté comme une avancée dans la gestion de cette manne de 26 milliards d’euros, n’est en fait qu’un timide replâtrage.Avec la complice bienveillance du gouvernement, qui une fois de plus privilégie les effets d’annonces aux réformes de fond, syndicats et patronat  se sont bien gardés de mettre sur la table les vrais sujets. Ceci pour une raison simple : ils tirent de la Formation Professionnelle de très confortables subsides qui leurs permettent de financer leurs organisations respectives (en mal d’adhérents) et de servir leurs propres intérêts.C’est ainsi que cet accord à minima (remplacement du DIF par un dispositif quasi équivalent) ne réforme en rien la gestion paritaire et ses dérives graves et répétées. Dérives notamment mises en évidence par le rapport Perruchot qui avait été immédiatement enterré par l’UMP et le PS dans une belle unanimité.C’est donc une fois de plus les PME et les salariés qui sortent perdants de cet accord.En effet, ces cotisations formations viennent augmenter l’insupportable pression fiscale dont nos PME sont victimes avec plus de 153 taxes et 62% de prélèvements obligatoires.Il est donc indispensable, sur un sujet aussi important que la formation de nos salariés, que le gouvernement ait enfin le courage d’assumer son rôle régalien et garantisse aux entreprises françaises la bonne gestion et la bonne réallocation de ces fonds par des mesures efficaces :– Contrôle accrue de l’Etat sur les sommes alloués aux partenaires sociaux.– Mesures d’économies drastiques sur les frais de fonctionnement internes des partenaires sociaux.– Application du code des marchés publics pour les partenaires sociaux.– Publication annuelle systématique des comptes des partenaires sociaux.– Obligation d’une redistribution à 100% vers les salariés pour leur permettre de recevoir des formations– Possibilité pour les PME de créer une « réserve formation » sur le principe de la « réserve légale ».– Contrôle réel de la création des organismes de formation et de la réalité des formations déployées.Cet accord ne fait malheureusement que maintenir un système opaque, clientéliste et totalement injuste pour les PME qui le financent et pour les salariés qui ne bénéficient pas pleinement de ces fonds.Communiqué de Presse du Front NationalLe vote définitif hier de la Loi de Programmation Militaire 2014-2019 avalise par les représentants de la Nation la poursuite du déclassement des armées françaises. À l’heure où les opérations extérieures -évidemment  imprévues (Mali, Centrafrique)- se multiplient et se prolongent, ce vote s’inscrit une nouvelle fois dans un déni de la réalité. Il prive la France des moyens de répondre aux aléas du monde et met par conséquent en péril notre sécurité collective.La France a besoin d’une armée puissante digne de ce nom, digne de son rang. L’UMP et le PS, ne croyant plus en la France, n’investissent plus dans son armée : ce n’est pas acceptable.La LPM 2014-2019 consacre la baisse continue des budgets et celle tout aussi dramatique des effectifs. Sur la période ce sont encore 34 000 temps plein qui vont être supprimés après les 54 000 décidés par Nicolas Sarkozy.L’ensemble des programmes d’équipement sont revus à la baisse quand d’autres ont tout simplement disparu du champ-même des discussions, à commencer par le second porte-avions (pourtant indispensable pour notre permanence à la mer). Rappelons qu’à l’heure où le gouvernement se gargarise avec indécence d’avoir la « première armée d’Europe », le Royaume-Uni, dont le budget défense dépasse de plus de 10 milliards d’euros annuellement celui de la France, est en passe d’achever la construction des deux plus gros porte-avions d’Europe.Le Front National n’exprimera jamais avec assez de force et de colère son ressenti face à cette situation qui porte atteinte à l’honneur et aux intérêts fondamentaux de la France.Nous exigeons la restauration sur cinq ans des effectifs supprimés depuis 2008 et le retour à un budget défense équivalent à 2% du PIB minimum pour assurer l’effort d’équipement indispensable aux missions opérationnelles de nos armées.Communiqué de Presse du Front NationalLa hausse de 20 centimes du prix du paquet de cigarettes prévue le 1er janvier prochain constitue une nouvelle atteinte au pouvoir d’achat des Français.Le prix moyen du paquet de cigarettes sera dorénavant compris entre 6,5 et 7 euros…soit plus de 45 francs !Cette nouvelle augmentation des prix du tabac s’ajoutera à l’ensemble des hausses causées par le relèvement des taux de la TVA, également prévu le 1er janvier prochain. En ce sens elle est particulièrement mal venue.Conducteurs, fumeurs, consommateurs, les Français sont définitivement des vaches à lait aux yeux des gouvernements, priés de subir l’augmentation des prix quand leurs salaires, eux, ne progressent quasiment jamais.Le Front National demande au gouvernement d’annuler la hausse prévue du prix des cigarettes et de lui préférer une politique de santé publique fondée sur la prévention et le soutien à la désaccoutumance.Communiqué de presse de Gilles Pennelle, chargé de mission du Secrétariat Général du Front National, Secrétaire Départemental du Front National d’Ille-et-VilaineFace à la crise grave qui touche la Bretagne, face aux destructions d’emplois et à la légitime détresse sociale, le gouvernement et les élus socialistes de la Région ont inventé « le pacte d’avenir pour la Bretagne ». Les élus locaux de l’UDI et de l’UMP leur emboîtent le pas comme d’habitude.Celui-ci se résume surtout par de grandes messes médiatiques, d’interminables tables rondes, de belles phrases et des effets d’annonce. Ce « pacte d’avenir » ne sauvera pas la Bretagne. Il est, une fois de plus, une usine à gaz concoctée par une classe politique aux abois. Pour sauver la Bretagne, son agriculture, sa pêche, son industrie, et donc ses emplois, il faut d’abord rompre avec les politiques suivies depuis des années par l’UMPS et l’UDI. Il ne faut surtout pas faire éteindre l’incendie par ceux qui l’ont allumé.Seuls une remise en cause des politiques ultralibérales de l’Europe de Bruxelles qui met les entreprises bretonnes en concurrence avec des pays qui n’ont pas les même règles et charges qu’elles, l’arrêt du matraquage fiscal qui frappe ceux qui travaillent et investissent en Bretagne et la fin des normes technocratiques qui étouffent nos entreprises pourront inverser la tendance.Le seul pacte d’avenir pour la Bretagne, c’est celui qui est en train de se sceller entre Marine Le Pen et les Bretons.Communiqué de Presse du Front NationalLa condamnation du préfet du Nord par le tribunal administratif de Lille à reloger sous 7 jours dix-sept familles roms est une illustration des dérives graves de la Justice UMPS qui crée, par ces décisions répétées, un véritable appel d’air à l’immigration massive.A quelques jours de l’ouverture totale des frontières à la Roumanie et à la Bulgarie, ce signal promet des jours très sombres aux Français, ainsi qu’à l’administation qui se retrouve dans l’obligation légale d’accueillir, d’héberger et d’entretenir des populations dont la collectivité ne peut pourtant pas assumer la charge.La France, qui compte déjà des millions de pauvres et des centaines de milliers de mal-logés et de sans-abris, ne peut pas ainsi en permanence donner la priorité aux étrangers avant d’avoir assurer le minimum vital à ses nationaux.Les décisions nocives de la justice et des gouvernements UMPS, amplifiées par des normes européennes aberrantes, doivent cesser. Les moyens doivent être donnés aux préfets de renvoyer chez elles les populations étrangères illégalement installées sur notre territoire, ce qui suppose, une fois encore, de rompre avec le carcan européen actuel et de dénoncer les Traités qui nous ont ôté notre souveraineté territoriale.Communiqué de Presse du Front NationalLe décret du 22 janvier 2014 qui institue le « Conseil stratégique de la dépense publique » entérine encore davantage la mise sous tutelle de la France par rapport à l’Union européenne.Le Conseil stratégique de la dépense publique est « chargé de proposer et de suivre le programme de réalisation des économies structurelles qui sont présentées dans le cadre du programme de stabilité de la France ». Le « programme de stabilité » est la feuille de route 2013-2017 qui a été transmise en mai 2013 par la France à la Commission européenne pour se conformer à ses diktats, jusqu’à la fin du quinquennat. Comme si d’ailleurs la France, en plein marasme économique, en déclin industriel et en souffrance sociale, avait besoin de « stabilité » !Le décret ajoute que les « décisions » du conseil stratégique de la dépense publique « sont mises en œuvre par le Gouvernement en vue d’être traduites dans la programmation pluriannuelle des finances publiques transmise aux autorités européennes et, le cas échéant, dans le projet de loi de programmation des finances publiques et le budget triennal ».Cette instance présidée par François Hollande sera donc le relais direct et le commissaire politique de la Commission européenne. Elle fonctionnera comme un directoire puisqu’elle n’est composée que du Premier ministre et de 4 ministres (économie et finances, flanqué de son ministre délégué au budget ; affaires sociales et santé ; travail, emploi, formation professionnelle et dialogue social ; réforme de l’Etat, de la décentralisation et de la fonction publique). C’est la porte ouverte à une démarche avant tout financière et technocratique.Le rôle du Parlement est passé sous silence, sans doute parce qu’il est demandé, au fond, à la représentation nationale de ratifier, budget après budget, la mise au pas de la France tandis que François Hollande amuse nos députés et nos sénateurs avec des hochets idéologiques qui sont autant de tentatives de diversion.Le Président de la République s’arroge aussi, à ses risques et périls, la conduite directe du Gouvernement, court-circuitant ainsi le Premier ministre, ce qui est contraire à la posture de chef d’Etat sous la Vème République. Il sera personnellement comptable des décisions prises par cet organe antidémocratique et de leurs effets sur la vie des Français.Communiqué de Presse du Front NationalDes instituts de sondages publient ces derniers temps des sondages « nationaux » d’intentions de vote municipales, accordant pour le dernier d’entre eux 9% au Front National.Cela ne signifie pas que les listes du Front National soient en moyenne créditées de 9% d’intentions de vote là où il y en a. Cela signifie que sur l’ensemble des communes de plus de 3500 habitants, au total, le Front National recueillerait 9% des suffrages, qu’il présente une liste ou pas. Or, sur ces 2900 communes, dans nombre de cas le Front National n’a pas de liste, ce qui tire vers le bas le résultat du sondage national.Par exemple, imaginons un sondage réalisé sur 3 villes. Imaginons que le Front National ait des candidats aux municipales dans 1 ville sur les 3, où il est crédité de 30% des voix. Le sondage sur les 3 villes le mettra cependant à 10%, moyenne entre 0, 0 et 30…Les sondages « nationaux » pour les municipales ont donc très peu de sens et d’intérêt.Communiqué de presse du Front National‏Si l’on en croit Bernadette Chirac, Nicolas Sarkozy aurait l’intention de revenir.Quelle drôle d’idée de souhaiter le retour d’un ancien responsable, dix ans au pouvoir, sans résultats, et sèchement remercié par les Français ? Pourquoi ne pas aller chercher Lionel Jospin dans ces conditions ?…Et d’ailleurs, un retour de Nicolas Sarkozy pour quelle politique ?Pourquoi en effet Nicolas Sarkozy reviendrait-il alors que François Hollande applique déjà son programme ?Nicolas Sarkozy voulait la ratification du Traité budgétaire européen, François Hollande l’a faite.Nicolas Sarkozy annonçait une hausse de la TVA, François Hollande l’a mise en œuvre.Dicté par le Medef, le pacte de responsabilité a ravi l’UMP.Le ministre de l’Intérieur affiche des chiffres en matière d’insécurité et d’immigration presque copies conformes de ceux du mandat Sarkozy.Nicolas Sarkozy voulait le sauvetage de l’euro « à tout prix » et l’austérité, François Hollande aussi.Et la liste est encore longue…Les Français attendent des idées neuves, patriotes, pas la succession de politiques de renoncement toujours identiques, qu’elles portent le maillot du PS ou celui de l’UMP.Communiqué de Presse du Front NationalUne étude du ministère du Travail révèle que la part des embauches en CDD continue d’augmenter fortement, pour dépasser 80% en 2012. Cette tendance est la même dans tous les secteurs d’activité.La société française est devenue une société de la précarité généralisée, encore aggravée en 2013 par un accord national interprofessionnel qui attaque le CDI.Il faut y voir la marque d’un système économique et social qui consacre la loi de la jungle, où tout est organisé pour les gros, au détriment des petits.Le Front National se bat pour une société de la protection, de l’initiative récompensée et de la justice.Le CDI n’est pas un luxe mais une nécessité pour permettre aux salariés de se projeter dans l’avenir, aussi bien au niveau personnel que professionnel. Ce combat passe par la rupture avec le modèle eurolibéral de l’UMPS et le choix de la relance par le patriotisme économique. On s’inquiétera à ce sujet de la dernière conférence de presse de François Hollande, qui sous la dictée de l’Union européenne et en accord avec l’UMP veut accélérer une politique de régression sociale.Communiqué de Presse du Front National d’Henin- BeaumontC’est une habitude à l’aube de chaque élection : un institut de sondage publie un résultat totalement à côté de la plaque.Hénin-Beaumont déjoue régulièrement les pronostics des instituts :– En 2009, pour l’élection municipale partielle d’Hénin-Beaumont, un sondage de l’IFOP attribuait 51% à Pierre Ferrari : il ne sera même pas qualifié pour le second tour.– En 2012, Jean-Luc Mélenchon était donné grand gagnant de la 11ème circonscription du Pas-de-Calais avec plus de 54% des voix face à Marine Le Pen : il ne sera même pas qualifié pour le second tour.A chaque sondage concernant les élections d’Hénin-Beaumont, les prédictions quant aux résultats de Steeve Briois et Marine Le Pen explosent les marges d’erreur : entre 5 à 11 points !Ainsi, un sondage Opinion Way/Le Figaro prêta à Marine Le Pen  31% des intentions de vote au premier tour des législatives, elle finira à 42%, 48 heures après le sondage !Par ailleurs, nous notons que dans le sondage publié aujourd’hui, 60% des sondés déclarent vouloir un changement municipal et 31% préférer la continuité : en totale contradiction avec les intentions de vote créditées aux candidats ! Il est vrai que CSA était l’un des seuls instituts à placer Mélenchon 3ème homme des présidentielles de 2012 !C’est la raison pour laquelle nous accueillons avec une grande sérénité le sondage publié ce jour par le CSA pour BFM TV, l’issue sera encore une fois très différente des prédictions.Communiqué de Presse du Front NationalMarine Le Pen et le Front National expriment leur profonde émotion après le passage du cyclone Bejisa qui a meurtri  l’île de la Réunion et provoqué d’importants dégâts.Dans cet instant de deuil, le Front National exprime ses condoléances les plus attristées aux familles des victimes et appelle le gouvernement à prendre toutes les mesures nécessaires pour venir en aide à nos compatriotes réunionnais frappés par cette catastrophe naturelle.Communiqué de Presse du Front NationalLes résultats de la cinquième vague du baromètre CEVIPOF montrent l’adhésion toujours plus importante des Français aux idées portées par le Front National sur la scène politique.Cela se vérifie sur tous les sujets fondamentaux :– L’Union européenne massivement rejetée par les Français : ils ne sont plus que 32% à lui faire confiance (-10 points en trois ans) et seulement 35% à considérer qu’elle est une « bonne chose » pour la France (-9 points en un an).– La détérioration très inquiétante de l’état de la Démocratie dans notre pays : pour 69% des Français la « Démocratie fonctionne mal » (+15 points en un an) et la défiance à l’égard des grands acteurs censés la faire vivre (médias, syndicats et partis politiques) n’a jamais été aussi forte.– Le refus de l’ultra-libéralisme bruxellois : les Français sont 47% à considérer que « la France doit se protéger davantage dans le monde » (+17 points en quatre ans) contre 23% à souhaiter qu’elle « s’ouvre plus » (-10 points en quatre ans).– La condamnation de la poursuite d’une immigration massive que tous les gouvernements UMP comme PS encouragent depuis 30 ans : 67% des Français trouvent ainsi qu’il y a « trop d’immigrés en France » (+2 points en un an et +18 points en quatre ans).– Le rapport politique gauche/droite perçu comme parfaitement dépassé : les Français sont 73% à considérer que les « notions de gauche et de droite ne veulent plus rien dire » (+10 points en deux ans). De même, ils sont 60% (+8 points en un an) à n’avoir confiance « ni dans la droite ni dans la gauche » pour gouverner la France.Les résultats sont là, la crise que vit notre pays n’est pas seulement économique, elle est aussi politique et morale. Le non-respect du peuple et de sa parole lors des élections ou des référendums renforce légitimement la défiance des Français à l’égard de leurs dirigeants, l’envie d’un vrai changement. L’Union européenne, dont les politiques nous sont imposées avec de plus en plus de violence, a vocation à disparaître, et avec elle l’euro, cette folie ruineuse.Cette étude montre enfin la formidable résonnance qui existe entre l’envie des Français et les propositions du Front National et du Rassemblement Bleu Marine.Gilles Lebreton, professeur agrégé des Facultés de droit, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le PenLe président de la section du contentieux du Conseil d’Etat a validé, dans une ordonnance rendue le 9 janvier 2014 en référé-liberté, l’interdiction faite à l’humoriste Dieudonné de présenter son spectacle « Le Mur ». Cette interdiction émanait du préfet de Loire-Atlantique agissant en application d’une circulaire du ministre de l’Intérieur Manuel Valls.Cette ordonnance met en péril la liberté d’expression en ouvrant la voie à une censure administrative préalable, au mépris de notre tradition juridique. A terme, c’est l’ensemble de nos libertés publiques qui sera menacé si on ne rappelle pas le Conseil d’Etat à ses devoirs, comme l’a expliqué Marine Le Pen dans son communiqué du 13 janvier.Sur le plan juridique, aucun des deux arguments invoqués par le Conseil d’Etat n’est convaincant. Le risque de troubles matériels à l’ordre public n’était pas crédible, car les importantes forces de police envoyées à Nantes pour empêcher le spectacle auraient tout aussi bien pu y être envoyées pour assurer la sécurité des spectateurs. Quant à l’atteinte à la dignité humaine, c’est la première fois qu’elle est utilisée pour baillonner un orateur. Jusqu’à présent, on se contentait de poursuivre pénalement a posteriori les propos racistes ou antisémites. Au demeurant, le rapport Veil de 2009, « Redécouvrir le préambule de la Constitution », avait déjà dénoncé l’utilisation liberticide de la « dignité humaine » faite par le Conseil d’Etat en 1995 pour valider des interdictions municipales d’un spectacle de « lancer de nain ». Penaud, le Conseil d’Etat avait alors fait amende honorable dans un avis du 30 mars 2010. Il aurait été bien inspiré de s’en tenir à cette dernière attitude, plutôt que de resombrer dans son erreur initiale.Il est dès lors tentant de penser que l’ordonnance du 9 janvier 2014, inexplicable sur le plan juridique, s’explique en réalité par des raisons politiques. Elle viserait à sauver M. Valls du mauvais pas dans lequel il s’était mis. Même s’il est injuste, le doute est permis. Or, comme le disent les Anglo-saxons, la justice ne doit pas seulement être indépendante, mais elle doit aussi donner l’apparence de son indépendance.L’affaire Dieudonné invite en définitive à s’interroger sur l’étrange dualité fonctionnelle du Conseil d’Etat, à la fois conseiller du gouvernement et haute juridiction administrative, singularité qui ne manque pas d’étonner (pour ne pas dire plus) la Cour européenne des droits de l’homme. Il faut sérieusement envisager de le scinder en un « Conseil d’Etat », qui ne serait que le conseiller du gouvernement, et une « Cour administrative de cassation », qui hériterait de ses fonctions contentieuses. Ainsi mettrait-on fin à une anomalie dont l’origine remonte à Napoléon Bonaparte.Communiqué du Front NationalLe Dr André GERNEZ est décédé le 08 janvier 2014, à l’âge de 91 ans. Chef de service de radiologie de ROUBAIX, il fut de ces personnalités brillantes qui marquent leur génération, autant par leur  dimension humaine que par leur dimension professionnelle.Il fut bachelier à 15 ans puis praticien hospitalier universitaire brillant.Mais surtout, en toute humilité, il a développé au point maximal l’esprit de finesse et l’esprit de géométrie de Pascal, et a su cultiver jusqu’à la fin, son sens de l’émerveillement et de l’indignation.Ces facultés lui ont permis de très tôt se tourner vers la recherche, en remettant en cause le dogme a priori indéniable du double cycle cellulaire, pour fonder le concept de la cellule régénératrice, admis depuis par tous au titre de la notion de cellule souche.Il en a tiré une argumentation imparable, scientifiquement légitime, fondée sur une attitude médicale avant tout préventive, en matière de cancer mais aussi de maladies dégénératives et neurologiques. Il s’est donc vu opposé un frein permanent à ses résultats par les lobbys qui ont un intérêt à n’intervenir qu’après la survenue de la maladie. Ces derniers ont donc toujours poussé à retarder le moment d’une réelle expérimentation scientifique à grande échelle de ses travaux.Le FRONT NATIONAL salue respectueusement la personne du Dr GERNEZ.Et dans un souci de privilégier la prévention  en matière de santé publique, plus particulièrement devant des maladies à connotation péjorative, oeuvrera à l’évaluation, la certification et  la diffusion de des travaux scientifiques majeurs d’un praticien qui a honoré l’art médical.Communiqué de Presse du Front NationalUne vidéo particulièrement choquante circulant sur internet montre Monsieur Razzy Hammadi, député socialiste de Seine-Saint-Denis, se commettre dans une attitude particulièrement agressive mêlant violence verbale et violence physique.Quel que soit le contexte, venant d’un représentant de la Nation rien ne justifie des propos aussi obscènes et vulgaires tels que « enculé de ta race», et des menaces aussi graves et lourdes par ce qu’elles sous-entendent : « toutes les cités de Montreuil moi j’fais descendre fils de pute »…Une telle indignité, une telle absence de maitrise comportementale, doivent être très clairement sanctionnées par le Parti Socialiste auquel nous demandons, sans délais, l’exclusion de Monsieur Razzy Hammadi de ses rangs. Il en va de l’exemple donné à notre jeunesse et de l’honneur de nos Institutions que Monsieur Hammadi, en sa qualité de député, se doit de représenter dignement en toute circonstance.L’ouverture totale le 1er janvier dernier de notre marché du travail aux ressortissants roumains et bulgares est une aberration en pleine crise économique et en période de chômage de masse.Combinée aux effets déjà désastreux de la directive européenne sur le détachement, qui n’a pas été réformée, cette ouverture totale du marché du travail renforcera encore la concurrence déloyale dont sont de plus en plus largement victimes nos travailleurs et nos PME.De surcroît, cette réforme sera nécessairement perçue en Roumanie et en Bulgarie comme un signal d’immigration supplémentaire vers nos pays et vers la France en particulier.Nous devons changer de cap, obtenir dans un premier temps l’abrogation de la directive détachement, et rétablir au plus vite la maîtrise de nos frontières. La question de notre appartenance à l’Union européenne doit faire l’objet d’une consultation auprès des Français.Nom*Prénom*Age*Courriel*TéléphoneAdresseCode postal*Ville*Je signe la pétitionPhoneCe champ n'est utilisé qu'à des fins de validation et devrait rester inchangé.  jQuery(document).ready(function($){gformInitSpinner( 34, 'http://www.frontnational.com/wp-content/plugins/gravityforms/images/spinner.gif' );jQuery('#gform_ajax_frame_34').load( function(){var contents = jQuery(this).contents().find('*').html();var is_postback = contents.indexOf('GF_AJAX_POSTBACK') >= 0;if(!is_postback){return;}var form_content = jQuery(this).contents().find('#gform_wrapper_34');var is_confirmation = jQuery(this).contents().find('#gform_confirmation_wrapper_34').length > 0;var is_redirect = contents.indexOf('gformRedirect(){') >= 0;var is_form = form_content.length > 0 && ! is_redirect && ! is_confirmation;if(is_form){jQuery('#gform_wrapper_34').html(form_content.html());setTimeout( function() { /* delay the scroll by 50 milliseconds to fix a bug in chrome */ jQuery(document).scrollTop(jQuery('#gform_wrapper_34').offset().top); }, 50 );if(window['gformInitDatepicker']) {gformInitDatepicker();}if(window['gformInitPriceFields']) {gformInitPriceFields();}var current_page = jQuery('#gform_source_page_number_34').val();gformInitSpinner( 34, 'http://www.frontnational.com/wp-content/plugins/gravityforms/images/spinner.gif' );jQuery(document).trigger('gform_page_loaded', [34, current_page]);window['gf_submitting_34'] = false;}else if(!is_redirect){var confirmation_content = jQuery(this).contents().find('#gforms_confirmation_message_34').html();if(!confirmation_content){confirmation_content = contents;}setTimeout(function(){jQuery('#gform_wrapper_34').replaceWith('<' + 'div id=\'gforms_confirmation_message_34\' class=\'gform_confirmation_message_34 gforms_confirmation_message\'' + '>' + confirmation_content + '<' + '/div' + '>');jQuery(document).scrollTop(jQuery('#gforms_confirmation_message_34').offset().top);jQuery(document).trigger('gform_confirmation_loaded', [34]);window['gf_submitting_34'] = false;}, 50);}else{jQuery('#gform_34').append(contents);if(window['gformRedirect']) {gformRedirect();}}jQuery(document).trigger('gform_post_render', [34, current_page]);} );} ); if(typeof gf_global == 'undefined') var gf_global = {"gf_currency_config":{"name":"Euro","symbol_left":"","symbol_right":"€","symbol_padding":" ","thousand_separator":".","decimal_separator":",","decimals":2},"base_url":"http:\/\/www.frontnational.com\/wp-content\/plugins\/gravityforms","number_formats":[],"spinnerUrl":"http:\/\/www.frontnational.com\/wp-content\/plugins\/gravityforms\/images\/spinner.gif"};jQuery(document).bind('gform_post_render', function(event, formId, currentPage){if(formId == 34) {jQuery('#input_34_1').textareaCount(    {    'maxCharacterSize': 30,    'originalStyle': 'ginput_counter',    'displayFormat' : '#input de #max caractères maximum'    } );jQuery('#input_34_2').textareaCount(    {    'maxCharacterSize': 30,    'originalStyle': 'ginput_counter',    'displayFormat' : '#input de #max caractères maximum'    } );jQuery('#input_34_12').textareaCount(    {    'maxCharacterSize': 10,    'originalStyle': 'ginput_counter',    'displayFormat' : '#input de #max caractères maximum'    } );jQuery('#input_34_4').textareaCount(    {    'maxCharacterSize': 30,    'originalStyle': 'ginput_counter',    'displayFormat' : '#input de #max caractères maximum'    } );jQuery('#input_34_5').textareaCount(    {    'maxCharacterSize': 100,    'originalStyle': 'ginput_counter',    'displayFormat' : '#input de #max caractères maximum'    } );jQuery('#input_34_6').textareaCount(    {    'maxCharacterSize': 10,    'originalStyle': 'ginput_counter',    'displayFormat' : '#input de #max caractères maximum'    } );jQuery('#input_34_7').textareaCount(    {    'maxCharacterSize': 40,    'originalStyle': 'ginput_counter',    'displayFormat' : '#input de #max caractères maximum'    } );} } );jQuery(document).bind('gform_post_conditional_logic', function(event, formId, fields, isInit){} ); jQuery(document).ready(function(){jQuery(document).trigger('gform_post_render', [34, 1]) } ); Communiqué de presse du Front NationalL’annonce du plan social frappant les salariés de La Redoute, prévoyant la suppression de plus de 1200 postes soit la moitié des effectifs du groupe, est une nouvelle socialement terrifiante mais hélas attendue.L’inaction du gouvernement sur ce dossier ne laissait en effet rien présager de bon. Arnaud Montebourg, Ministre du Redressement productif, a tout simplement disparu des écrans sur ce sujet, révélateur de sa totale impuissance.Sur le fond, les problèmes de La Redoute sont symptomatiques de cette absence de stratégie économique et industrielle de l’Etat, lequel aurait dû anticiper et accompagner la transition économique des entreprises du secteur de la vente à distance, fortement impactées par l’évolution rapide de la technologie et le développement du commerce en ligne.Cette absence de stratégie globale au sommet de l’Etat explique nombre des difficultés de notre pays. Nous avons des ministres figurants, sans pouvoir, et donc sans capacité d’intervention réelle sur l’économie.Le pouvoir se trouve aujourd’hui à Bruxelles, il est impératif de le récupérer.Communiqué de presse de Gilles Pennelle, Secrétaire Départemental du Front National d’Ille-et-VilaineLe samedi 8 février à Rennes se tenait la réunion publique de Gérard de Mellon, tête de la liste Rennes Bleu Marine, présidée par Nicolas Bay, membre du bureau politique du Front National. Des associations de gauche et d’extrême gauche avaient, depuis plusieurs jours, appelé à empêcher sa tenue.Elles ont été entendues : des milices cagoulées et lourdement armées ont marché sur la salle de la Cité, lieu de la réunion transformé en véritable camp retranché. Face à la détermination des forces de police et de gendarmerie, dont il faut saluer le travail, elles ont été repoussées.Des dizaines d’individus en furie se sont alors attaquées à des commerces, des véhicules, du mobilier urbain et même à un commissariat de police ! Les photos des différentes agences de presse en témoignent.Les responsables de ces groupes ultra violents (« Antifas », Fédération anarchiste….) et les bars du quartier de la place Saint Anne qui leur servent de base arrière sont bien connus des services de police et de la justice.Le Front National demande donc au Ministre de l’Intérieur l’interpellation rapide de ces individus et la dissolution des groupes violents qui menacent la liberté d’expression et la République.La fédération d’Ille-et-Vilaine du Front National tient aussi à faire part de son étonnement face à l’étrange silence de la classe politique UMP, PS et UDI locale et nationale. Elle n’a pas condamné ces graves violences et ces atteintes à la libre expression d’une grande formation politique et de son candidat à la mairie de Rennes.Le Front National apparaît une fois de plus comme le seul défenseur des libertés publiques et de la République.Le Parlement européen a adopté hier, avec la complicité et le soutien du groupe socialiste, y compris les socialistes français, le 4ème paquet ferroviaire.Cet ensemble de texte est l’ultime étape vers la libéralisation totale du transport ferroviaire et de son ouverture à la concurrence européenne et étrangère. Les conséquences sont connues : augmentation des prix, baisse de la qualité des services, entretien et sécurité du réseau sacrifiés, fermetures de lignes considérées comme peu rentables, précarisation des emplois et risques de dumping social…Avec l’ouverture du marché du transport national et régional de voyageurs, c’est désormais le cœur du service public ferroviaire qui est mis en danger, et au-delà, la sécurité même des usagers.Les députés du Front National ont voté contre ces textes, comme ils l’ont fait contre tous les textes de démantèlement des services publics élaborés depuis vingt-cinq ans à Bruxelles. Ils considèrent qu’il appartient aux seules autorités nationales de décider souverainement de la définition, de l’organisation et des modes de financements des services publiques selon leurs propres besoins et traditions.Le 25 mai, les Français doivent se souvenir que les socialistes, en plein accord avec l’UMP, soutiennent activement les politiques ultra-libérales de Bruxelles, comme ils obéissent servilement à ses diktats. Aux européennes, le seul vote utile, c’est le vote Front National.Communiqué de Presse du Front NationalLe dernier accrochage en date au sein du gouvernement, qui oppose cette fois des Verts complaisants avec les casseurs et un premier ministre dépassé par les événements nantais, démontre que ce pouvoir est à bout.On évoque un départ des Verts du gouvernement, dont personne ne se plaindra, mais il ne sera évidemment pas à la hauteur de la crise.Ce pouvoir n’a plus d’autorité, plus d’énergie, plus d’assise populaire. La mise à l’écart des Verts, un remaniement ou même un changement de premier ministre n’aura aucun effet positif réel et durable. Les Français n’attendent pas des pansements politiciens, mais d’être remis au centre du jeu démocratique.Plus que jamais, un retour au peuple s’impose donc après les événements dramatiques de Nantes, par une dissolution de l’Assemblée Nationale telle que notre Constitution la prévoit.Communiqué de Presse du Front NationalLes chiffres de l’immigration clandestine communiqués par l’agence Frontex, prétendument chargée de contrôler les frontières européennes, attestent d’une explosion de l’immigration clandestine de près de 48% en un an seulement !Pourtant,  à cette heure, pas une ligne dans la presse française, aucune information sur ce sujet majeur qui concerne l’ensemble des pays de l’Union européenne.Ce silence médiatique est d’autant plus insupportable que ces chiffres sont révélateurs d’une politique incitative à l’immigration proprement scandaleuse. Une politique à l’origine des nombreux drames humains que nous connaissons chaque mois en Méditerranée.Ils reflètent évidemment l’Europe passoire que nous dénonçons avec force et qui justifie plus que jamais le retour à des frontières nationales maîtrisées.Devant de tels chiffres, le Front National s’indigne de la non-information des citoyens et du refus obstiné de nos dirigeants d’admettre et d’assumer les échecs d’une folle politique d’immigration massive.Nous rappelons l’impératif besoin de mettre un terme à cette immigration illégale, en coupant les pompes aspirantes de nos systèmes sociaux et en prenant acte de l’impossibilité du contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne, ce qui suppose de revenir à un système national plus efficace.Communiqué de Presse du Front NationalLa feuille de route gouvernementale sur l’intégration, dévoilée hier par le premier ministre, est un résumé de toutes les graves dérives communautaristes et clientélistes de la politique d’immigration de la France depuis plusieurs décennies.Le ton général du document est clairement communautariste : jamais les flux d’immigration et leur importance ne sont interrogés, pas une seule fois le concept d’assimilation n’est mis en avant. Il s’agit au contraire de promouvoir la vision anglo-saxonne d’une société multiculturelle, divisée, fondée sur le concept anti-républicain de « diversité » (ethnique et culturelle bien sûr, jamais sociale).Si elle n’est pas explicitement mentionnée, la discrimination positive suinte dans toutes les pages de ce rapport, notamment quand il propose de promouvoir le « label diversité » et les « recrutements hors concours » dans la fonction publique, politique déjà largement entamée par l’UMP dans les années 2000.On regrettera aussi qu’au moment où la crise économique et sociale accable un nombre croissant de nos compatriotes, où les déficits publics explosent, ce rapport préconise de développer l’aide pour la réinsertion familiale et sociale des anciens migrants, mise en place par l’UMP en mars 2007, et qui consiste à financer pour ces « anciens migrants » des aller-retour entre la France et leurs pays d’origine.Ce rapport n’invente pas grande chose par rapport à l’idéologie immigrationniste et communautariste qui prévalait déjà sous Nicolas Sarkozy, mais il continue de l’aggraver et de détricoter encore davantage l’unité nationale et la République.Nous prônons une vision inverse : l’arrêt de l’immigration, la lutte contre l’immigration clandestine et la promotion de l’unité nationale sont des préalables indispensables à toute politique d’assimilation.Communiqué de Presse de la fédération de la Nouvelle CalédonieLe Front National, s’inquiète de la mascarade des signataires de L’Accord de Nouméa, qui la veille de l’élection Provinciale de Mai 2014, se jouent des Calédoniens en effaçant « d’un coup de gomme », du jour au lendemain, des milliers de personnes ayant toujours remplis leur devoir de Citoyen, en votant régulièrement depuis 1998.Le Front National estime que depuis 15 ans, les trois signataires, l’Etat, Le RUMP et le FLNKS n’ont rien préparé, pour organiser ces élections en toute sérénité, tout en sachant l’importance cruciale de cette échéance et des conséquences qui en découlent.Le Front National demande que l’Etat agisse avec plus de fermeté devant cette surenchère de dernière minute.Communiqué de Presse du Front NationalC’est une nouvelle qui est passée relativement inaperçue au milieu des polémiques et autres faux débats sociétaux organisés par le gouvernement comme autant de contre-feu.Alors que les gouvernements UMPS successifs brandissaient ces investissements directs à l’étranger (IDE) comme une preuve irréfutable de la bonne santé de notre économie et comme une caution de la politique fiscale française, ils tentent aujourd’hui de cacher cet effondrement sans précédent.Brusque revirement de Monsieur Moscovici notamment qui tente dans la presse de minimiser la portée de ce nouvel échec du gouvernement. A l’écouter cet indicateur…n’indique rien !Et pourtant. Alors que ces investissements sont en forte augmentation générale, dans le monde (+11%) et en Europe, la France est passée de 38,5 milliards d’investissements en 2011 à 5,7 milliards en 2013.Cette terrible performance, alors que nos voisins allemand, espagnol, italien…voient les investissements étrangers augmenter  chez eux démontre clairement que le modèle français n’attire plus les investisseurs. Pire il les repousse.Car derrière cette nouvelle il faut bien comprendre que c’est toute l’attractivité de notre économie qui est mise en doute.Matraquage fiscal revers de l’austérité, lourdeur administrative, incertitude législative, folie règlementaire, syndicats non représentatifs, manque de vision ; ce sont tous les maux que dénonce le Front National qui font fuir aujourd’hui les investisseurs du monde entier.Or, ces investissements sont très importants.D’abord car ils sont un vrai baromètre du climat économique d’un pays.Ensuite car ils sont mécaniquement un relais de croissance dont la France a cruellement besoin. Chaque euro engagé signifie des retombées supérieures à la simple valeur faciale de l’investissement. Il entraine des liens, de la recherche, du développement, des créations d’emplois, des possibilités de réciprocité et des opportunités d’export, ce dont notre balance commerciale, dramatiquement déficitaire, a tant besoin.Le Front National constate aujourd’hui que les politiques économiques, fiscales et sociales mises en place par les gouvernements successifs UMP et PS sont un véritable handicap pour l’attractivité de l’économie française et pour son dynamisme.Le Front National appelle les dirigeants et entrepreneurs à un véritable sursaut et à le rejoindre afin de redresser ensemble notre économie et de mettre fin à cette spirale par une vraie politique nationale de redressement.Communiqué de Presse du Front NationalPlusieurs candidats UMP dont ceux de Forbach et d’Hénin-Beaumont annoncent d’ores et déjà qu’ils appelleront à voter et à faire voter socialiste contre les candidats du Front National au second tour des élections municipales.Une fois de plus, le masque tombe, dévoilant  le vrai visage de ce parti unique qu’est devenu l’UMPS.La manœuvre n’est pas nouvelle, nous rappellerons qu’en 2009 lors de la municipale partielle d’Hénin-Beaumont, Nicolas Sarkozy, alors Président de la République, s’était félicité en des termes très clairs de la défaite du Front National : « Quand Chirac a été élu face à Le Pen, la gauche a appelé à voter pour lui. Quand c’est la fille Le Pen face à un candidat divers gauche, on n’hésite pas une seconde ».Alors même que Jean-François Copé appelle aujourd’hui les électeurs « à dire stop à Hollande », ses candidats sont prêts à se vendre aux socialistes, à ce parti que ce même Jean-François Copé qualifiait en 2010 de « gauchiste et archaïque »Les électeurs patriotes qui subissent depuis des mois la folle politique du gouvernement socialiste sont désormais prévenus : l’UMP fera élire des maires socialistes le 30 mars prochain.Le seul vote d’espoir et d’opposition au système UMPS c’est le vote Front NationalCommuniqué de Presse du Front NationalLa violence inouïe des voyous « antifas » qui s’est déchaîné hier soir dans les rues de Rennes contre passants, commerçants et forces de l’ordre au motif que le Front National tenait meeting démontre le caractère extrêmement dangereux et antirépublicain de ces groupuscules extrémistes.Manuel Valls est largement responsable de ces violences en lançant systématiquement des messages de compréhension ou de soutien à ces voyous, qu’il utilise comme de véritables milices du pouvoir.Son refus tout aussi obstiné qu’irresponsable de dissoudre ces groupuscules violents est perçu par les voyous antifas comme un permis de taper, un permis de casser.La dissolution des groupuscules violents dits « antifas » n’est pourtant plus maintenant une nécessité, mais une urgence pour la tranquillité publique, la démocratie et la République.Communiqué de Presse du Front NationalMoins d’un mois après l’engagement pris par le gouvernement, le Parlement a adopté la baisse de la TVA pour la presse en ligne de 20% à 2,10%, l’alignant sur la presse papier et la rendant de surcroît applicable rétrospectivement à partir du 1er février.Une loi en réalité faite sur mesure pour Mediapart, prise dans l’urgence et dans le seul dessein d’éviter au site d’informations dirigé par Edwy Plenel d’être frappé par des redressements fiscaux qui auraient vraisemblablement compromis son existence.Cette loi est inacceptable et condamnable à plusieurs titres : elle vise une fois encore à encourager et à dépénaliser le principe même de fraude –alors qu’il était soumis à une TVA de 19.6% Mediapart s’est auto-appliqué de manière parfaitement illégale un taux de 2.1%.De même, l’intervention de cette loi de copinage ne peut effacer le fait que Mediapart a produit de faux bilans  et commis une fraude en refusant de verser un impôt dû.Par ailleurs, en agissant en contradiction flagrante avec le droit communautaire, cette loi expose la France à des sanctions financières que devront verser les contribuables.Le gouvernement qui n’a de cesse de se réfugier derrière ce même droit communautaire pour refuser de sauver des entreprises et des emplois menacés par les politiques ultralibérales, n’hésite pas à le violer pour aider quelques plumitifs gauchistes !Après l’effacement précipité des 4 millions de dettes de l’Humanité, cette loi d’exception permet de nourrir les doutes les plus fondés sur la prétendue indépendance de MediapartCommuniqué de Presse du Front NationalEn votant contre l’interdiction de la culture du maïs transgénique, le Sénat a offert hier une nouvelle victoire au lobby des OGM qui engrange un nombre toujours croissant de succès au sein de l’Union européenne.En novembre dernier, la Commission européenne, dont le président Manuel Barroso compte une ancienne de Monsanto parmi ses conseillers, demande aux Etats membres d’autoriser la culture d’un nouveau maïs transgénique, le TC1507. Le 16 janvier, le Parlement européen vote contre cette recommandation. Le 12 février, 19 pays s’y opposent également lors du Conseil des ministres des affaires européennes. Peine perdue puisque les décisions s’y prennent à la majorité qualifiée et que le quorum requis n’est pas atteint. Le dernier mot revient donc à la Commission, qui a cependant précisé qu’elle laisserait la possibilité à chaque pays d’interdire la culture des maïs OGM.C’est pourtant en s’appuyant sur la réglementation européenne que le Sénat a refusé l’interdiction, prétextant qu’il fallait pour cela que la France démontre scientifiquement que les maïs OGM représentent un danger pour la santé et l’environnement. Ce qu’elle ne risque pas de faire, puisque son agence de sécurité alimentaire (ANSES) s’est alignée sur l’agence européenne (EFSA) et a autorisé les organismes génétiquement modifiés dans l’alimentation humaine…L’Union européenne impose de manière non démocratique des réglementations dictées par les lobbies industriels et financiers, ce qui renforce de manière intolérable l’emprise de ces lobbies sur nos institutions. En proposant à nos concitoyens de rétablir la primauté du droit français sur le droit européen, le Front National est le seul parti politique à s’opposer efficacement à ces dérives.Communiqué de Presse du Front NationalLa victoire du « oui » à la votation organisée en Suisse ce dimanche contre l’immigration massive, à l’initiative de l’UDC, marque un tournant positif contre les dogmes destructeurs du « sans-frontièrisme » mondial.Il s’agit également d’une victoire nette du peuple suisse contre ses élites, la technostructure de l’Union européenne et la bien-pensance qui n’épargne aucun pays d’Europe. Alors que les derniers sondages donnaient une victoire nette du « non », le « oui » l’a finalement emporté dans une majorité de cantons et à la majorité absolue des voix.N’en doutons pas, cette victoire suisse renforcera les Français dans leur volonté d’arrêter l’immigration de masse et de reprendre la maîtrise de leurs frontières face à l’Union européenne.Cette votation doit enfin servir d’exemple à nos vieilles démocraties sclérosées qui n’osent plus donner la parole au peuple, tant les gens qui nous gouvernent en ont peur.Elle renforce plus que jamais notre intérêt pour la mise en place d’un véritable referendum d’initiative populaireCommuniqué de Presse de Philippe Lottiaux (Avignon Bleu Marine)J’avais souhaité accorder aux déclarations de M. Py, selon lesquelles le Festival d’Avignon « déménagerait » en cas de victoire de notre liste le 30 mars, l’indifférence qu’elles méritent, partant du principe que tout ce qui est excessif est insignifiant.Cependant, il semble que ces déclarations intempestives aient suscité des inquiétudes et des interrogations, auxquelles il m’appartient dès lors de répondre.Je suis à la fois surpris, choqué et attristé par les propos de M. Py.Surpris, parce que le Festival n’est pas sa propriété. M. Py  n’est que le Directeur nommé et salarié d’une association dont le décisionnaire est le Conseil d’administration, composé de représentants de l’Etat et des collectivités territoriales. Le pouvoir de « déménagement » de M. Py  est aussi inexistant que s’il comptait faire déménager la Cour du Palais des Papes. Ses déclarations sont ainsi nulles et non avenues.Choqué, car le Festival appartient avant tout à Avignon et à son histoire. Il existe depuis 1947 sans M. Py, et il pourra sans difficulté continuer à exister sans lui. Que M. Py ait ses opinions et les exprime est normal, et fait partie de notre démocratie. Qu’il instrumentalise le Festival, dont il n’est qu’un serviteur, à des fins personnelles, est totalement inadmissible.  C’est là l’expression de la morgue, du sectarisme et du mépris du suffrage universel d’une intelligentzia de gauche déconnectée du monde et donneuse de leçons. Nous n’avons pas de leçons de tolérance et de démocratie à recevoir d’une personne qui s’érige en juge et en censeur, sans même avoir daigné nous recevoir et entamer un quelconque dialogue.Comment prôner la tolérance en faisant preuve d’une telle intolérance ?Je suis enfin attristé, car le Festival et notre ville méritent mieux que ce pseudo chantage digne au mieux des cours de récréation, au pire d’une police de la pensée dont M. Py se verrait bien procureur.Pour notre part, notre projet pour Avignon va au delà de ces tristes polémiques. Evidemment, la Ville continuera à soutenir le Festival, qui est indissociable d’Avignon, quoiqu’en pense M. Py.Evidemment, la Ville laissera toute latitude au Directeur du Festival en termes de programmation. A chacun son métier.Evidemment, nous continuerons aussi à soutenir le Off, source de richesses théâtrales nombreuses et variées. Je souhaite même renforcer notre partenariat pour faire d’Avignon, en lien avec les théâtres permanents qui font partie de l’âme de notre ville, la capitale du théâtre toute l’année. Avec des actions dans tous les quartiers et auprès du public scolaire.Avec notre action en faveur du patrimoine, des événements culturels, de la communication sur l’exceptionnelle activité culturelle d’Avignon tout au long de l’année ; avec notre partenariat renforcé avec les musées, les théâtres, l’Orchestre, ainsi que le Conservatoire et l’Opéra (dans le cadre de la COGA), nous serons toujours en première ligne pour la culture et le rayonnement d’Avignon. N’en déplaise à M. Py.A la tête de cette ville, nous en développerons l’animation et le rayonnement culturels, source de notoriété, mais aussi de lien social, de tourisme, de richesses et donc d’emplois. Cette démarche est au cœur de notre projet.Je ne me permettrai aucun conseil de mise en scène à M. Py. Je lui conseillerai en revanche de mieux choisir ses textes : Avignon et son Festival méritent mieux que ses agitations sectaires, méprisantes et partisanes.Communiqué de Presse du Front NationalMadame Françoise Martres, présidente du syndicat de la magistrature, a été récemment mise en examen par Madame Zimmermann juge d’instruction à Paris, pour l’infraction d’injure à l’égard du Front National.En effet, dans les locaux du syndicat de magistrats dit « Syndicat de la magistrature », étaient affichées sur un mur, les photographies de personnalités désignées comme étant des « cons ». En outre, certaines de ces personnes étaient affublées de la flamme du Front national, l’emblème depuis toujours de ce mouvement politique. Une affichette ainsi libellée : « amuse-toi à coller une petite flamme sur le front des cons fascistes » figure parmi les photographies.Ainsi, ce syndicat utilisait-il l’emblème du Front national pour désigner les « cons fascistes », catégorie particulière des « cons » déjà identifiés.L’injure est grave, spécialement lorsqu’elle émane d’un tel syndicat.Le Front national attend le renvoi de Mme Martres devant le tribunal correctionnel.Communiqué de Presse du Front NationalQuasiment plus une nuit ne passe sans que la France ne s’embrase quelque part dans une violence inouïe.Ce fut cette fois le cas à Chanteloup-les-Vignes, où la nuit dernière a été marquée par de nombreuses dégradations de biens publics et agressions violentes contre des forces de l’ordre.La France devient un pays d’émeutes urbaines parce que les responsables au pouvoir refusent d’affronter le problème. Ils ne veulent même pas le voir, et cet aveuglement touche tout autant le PS que l’UMP.Ainsi, ce jour-même, 700 policiers seront mobilisés à Paris pour traquer les automobilistes qui n’auront pas la bonne plaque d’immatriculation, souvent d’honnêtes travailleurs pris de court par un dispositif très injuste… C’est autant de policiers en moins pour les zones qui en ont vraiment besoin, pour ces quartiers que la République doit d’urgence reconquérir.Les Français vont bientôt tourner la page de ce laxisme d’Etat, de cet aveuglement d’Etat UMPS qui produit presque quotidiennement des Chanteloup-les-Vignes.Notre cap, c’est la sécurité partout en France et la restauration de l’autorité de l’Etat par la rupture avec l’idéologie du laisser-faire.=Communiqué de Presse de Roger Belkiri, colisiter de Louis Aliot – Liste Perpignan ensemble !J’apprends ce jour qu’une enquête a été diligentée par le parquet suite à la saisine d’un représentant d’une association Harkis, concernant l’existence  d’un fichier municipal classant les fonctionnaires territoriaux par ethnie ou origine.Ayant passé ma carrière au service de la république, tant en préfecture qu’au palais de Justice, combattant toutes les discriminations, je suis aujourd’hui troublé par cette information qui est corroborée qui plus est par un article de – L’Indépendant – du 23 juin 2005.Dans cet article l’ancien maire de Perpignan semble tenir une comptabilité précise des minorités existantes.Fils de tirailleurs sénégalais ayant participé à toutes les guerres au service de la France, ancien combattant moi-même, je dénonce ces méthodes communautaristes qui violent la loi et sont contraires à nos principes constitutionnels.J’invite celles et ceux qui partagent cette indignation à le faire savoir afin que la justice saisie éclaire rapidement nos concitoyens sur cette affaire.On ne saurait tolérer plus longtemps l’existence d’un tel fichier qui porte atteinte à la dignité de tous les citoyens de Perpignan et qui une nouvelle fois ternit l’image de notre ville.Roger Belkiri – Ancien délégué du procureur chargé des luttes contre les discriminationsCommuniqué de Presse du Front NationalÀ l’heure où l’on demande des sacrifices inouïs aux Français, alors que l’Assemblée s’apprête à voter ce jour un plan d’austérité de 50 milliards d’euros prévoyant le gel des retraites, le rabot des prestations sociales, le gel du traitement des fonctionnaires et l’augmentation générale des impôts, le gouvernement par la voix de Najat Vallaud-Belkacem annonce le déblocage de 600 millions d’euros à destination des « quartiers ».600 millions d’euros supplémentaires versés dans le puits sans fond de la « politique de la ville », dénomination pudique d’un clientélisme d’Etat, visant à acheter la paix sociale faute de pouvoir assurer un avenir à l’ensemble des Français. Une politique de la ville dont nombre de rapports de la Cour des Comptes ont déjà pourtant montré l’inefficacité et le coût exorbitant.Cette décision scandaleuse, alors que des millions de Français sont appelés à se serrer la ceinture pour satisfaire aux exigences de la Commission européenne et de l’Allemagne, rappelle que la gabegie continue et que ce sont toujours les mêmes qui sont sollicités à l’effort : Français des classes populaires et moyennes, petits entrepreneurs, fonctionnaires et retraités !Nous demandons au gouvernement d’agir enfin dans un esprit de justice et d’efficacité.Communiqué de Presse du Front NationalAu prétexte que la loi censée protéger les artisans titulaires d’une indication géographique protégée n’est pas encore appliquée, le gouvernement abandonne le village de Laguiole, fleuron de la coutellerie française, à une succession de décisions ubuesques.Après avoir été dépossédé de son nom par une première décision de justice qui a donné raison à l’affairiste sans scrupules qui avait déposé la marque Laguiole en 1993, le village vient d’être condamné à payer 100 000 euros à celui qui s’est contenté de spolier son nom pour importer des produits chinois.Les ministres Arnaud Montebourg, chantre en carton pâte du made in France, et Valérie Fourneyron, se contentent de regretter “une situation regrettable”. Quant à Aurélie Filippetti, trop occupée à lutter contre des maires Front National démocratiquement élus, elle laisse filer sans broncher un morceau de notre patrimoine national.Communiqué de Presse du Front NationalL’affaire Aquilino Morelle témoigne de la profonde arnaque socialiste sur la République qui, enfin, devait devenir exemplaire. En réalité, chaque jour qui passe démontre que rien n’a changé, que l’Etat et les charges publiques continuent d’être utilisés par le pouvoir comme un moyen de promotion personnel, d’entretien et de recyclage des amis. Les mauvaises habitudes du clan Sarkozy ont manifestement déteint sur le clan Hollande.François Hollande bien sûr doit se séparer rapidement de son conseiller Aquilino Morelle, soupçonné de conflits d’intérêts et manifestement grisé par les privilèges du pouvoir. Mais il aurait dû également veiller à ce que l’IGAS ne se transforme pas en matelas post-électoral pour Dominique Voynet…Entre le pouvoir UMP et le pouvoir PS, entre Nicolas Sarkozy et François Hollande, l’immoralité publique et l’affaiblissement du sens de l’Etat sont d’autres points communs, avec lesquels Français doivent rompre.Communiqué de Presse du Front NationalUn journal du soir, informé grâce à l’infraction de viol du secret de l’instruction, croit pouvoir impressionner en révélant qu’une information judiciaire a été ouverte contre X et croit pouvoir écrire que cette information concernerait le micro parti « Jeanne ».Selon ce quotidien, le dossier a été initié par la Commission des comptes de campagne et porterait sur des prêts consentis à des candidats lors des dernières élections cantonales et législatives : On saura que tous les comptes de campagne de ces élections ont été approuvés par ladite commission qui n’a jamais posé la moindre question à propos de ces prêts.Les dirigeants du Front national sont tout à fait sereins, ils savent qu’aucune irrégularité n’a été commise et que tout cela ne donnera rien.Ils constatent simplement la persécution policière et judiciaire de ce pouvoir socialiste aux abois et cela à la veille d’élections qui marqueront sa défaite. Les Français ne seront pas dupes de ces méthodes indignes d’une véritable démocratie.Entre 2008 et 2014, la ville de Cogolin est passée de moins de 10.000 habitants à plus de 10.000 habitants, ce qui a entraîné un changement de tranche ayant une incidence mécanique sur les indemnités des élus.Il n’y a donc eu aucune augmentation volontaire.Les indemnités de représentation ont été plafonnées à 1.200 euros par mois et ne sont plus dans le cadre de remboursements de frais non encadrés.Par ailleurs, le nouveau maire a renoncé au véhicule de fonction dont les frais s’élevaient précédemment à plus de 5000 € par an, ce qui n’a pas été mentionné par les articles malveillants.Après avoir prétendu à tort que la Directrice Générale des Services de la Ville allait démissionner, les journalistes n’ont pas jugé bon de vérifier la réalité des faits auprès d’elle.Communiqué de Presse du Front NationalLes conclusions du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques révélées ce jour par le Figaro confirment les dérives inadmissibles et scandaleusement coûteuses de l’asile en France.Chaque année depuis près de dix ans en France, le nombre de demandeurs d’asile augmente. La hausse avait déjà atteint 75% sous le mandat de Nicolas Sarkozy, et cette tendance se poursuit sous François Hollande. Le document dévoilé par le Figaro évalue les dépenses liées à l’asile à 666 millions d’euros cette année, ce qui est probablement une évaluation minimale et pourtant déjà insoutenable en pleine crise économique et sociale.De surcroît, les déboutés du droit d’asile viennent la plupart du temps gonfler les rangs de l’immigration clandestine, ce qui constitue une double peine pour notre pays.La France doit retrouver la pleine maîtrise de sa politique de l’asile, aujourd’hui cadenassée par des règles européennes laxistes sottement acceptées par l’UMP et le PS.L’asile doit être considérablement réduit, et concentré sur les seuls persécutés politiques issus d’un nombre restreint de pays, conformément à l’esprit de cette procédure exceptionnelle. Les politiques d’hébergement obligatoire et de délivrance de l’aide temporaire d’attente doivent être supprimées.Communiqué de Presse du Front NationalLa fusion annoncée entre les cimentiers français Lafarge et suisse Holcim, sous la forme d’une offre publique d’échange lancée par Holcim sur son concurrent, pose un certain nombre de questions inquiétantes qui doivent alerter les autorités françaises.L’Etat doit en effet prendre garde à ce que cette opération ne se traduise pas par un dépeçage pur et simple de Lafarge par le Suisse Holcim. Déjà on évoque le transfert de Paris vers Zurich du siège social du groupe : qu’en est-il ?Des « cessions d’actifs », en Europe et en France, sont aussi à l’ordre du jour : des informations précises s’imposent.Le gouvernement français doit cesser de plier systématiquement devant les forces du marché et doit se battre pour la production française, l’emploi français et le maintien en France du savoir-faire et de l’effort d’innovation.Communiqué du Front NationalL’Union européenne a parlé, Manuel Valls a répété : le gouvernement doit réduire ses dépenses de 50 milliards d’euros sur trois ans. Une partie de ces coupes doivent être réalisées dans les dépenses sociales et un rapport de la Cour des comptes fuité dans le JDD détaille notamment une mesure qui permettrait d’économiser 800 millions d’euros par an.On aurait pu imaginer que ces économies se fassent en luttant contre la fraude massive, aussi bien du côté des particuliers que des entreprises, ou en supprimant enfin le remboursement à 100% des dépenses de santé des clandestins, via l’AME. On aurait pu penser que la Cour se serait intéressée aux allocations versées des années durant aux demandeurs d’asile, aux remboursements accordés aux bénéficiaires de la CMU-C, qui n’ont rien à envier aux mutuelles haut de gamme, ou encore aux « aides à l’équipement » versées par les CAF aux allocataires pour qu’ils s’achètent une nouvelle télévision.Mais non, la Cour des comptes, et son président socialiste, connaissent la formule : aller prendre l’argent dans les poches de ceux qui en donnent déjà le plus et en reçoivent le moins, ceux qui payent sans se plaindre et subissent année après année les coupes budgétaires et le délitement des services publics : les classes moyennes.Les 800 millions d’euros seraient ainsi économisés en supprimant les aides au logement (APL) pour les étudiants non boursiers. Ces mêmes étudiants qui, tout juste au-dessus du seuil pour recevoir une bourse de l’enseignement supérieur, sont ceux qui sont souvent obligés de travailler en parallèle de leurs études, de faire des prêts, et auxquels on rira au nez s’ils espèrent prétendre à un logement étudiant, une aide à la complémentaire santé ou une réduction des tarifs de l’énergie.Le gouvernement doit prendre conscience que la France est loin d’être à court de dépenses sociales superflues, et dont certaines constituent une utilisation scandaleuse de l’argent du contribuable. S’attaquer à une des rares aides dont peuvent bénéficier les étudiants des classes moyenne, qui constituent la majorité des étudiants dans l’enseignement supérieur, c’est aller mettre un bâton de plus dans les roues des futurs acteurs de l’économie française, de ceux qui, à leur tour, payeront leurs impôts et créeront des richesses.La classe moyenne française est le pilier de la stabilité sociale et économique de notre pays. Chaque étudiant qui sera découragé de poursuivre ses ambitions pour des raisons financières est une lourde perte pour notre économie et un échec dramatique de notre système méritocratique. L’État doit dire clairement sa désapprobation de la proposition de la Cour des comptes et ne pas faire le choix de la facilité contre le choix de la raison.Communiqué de Presse du Front NationalÉtant donné l’importance des montants en jeu (10 milliards de dollars), le contentieux qui oppose le gouvernement américain à BNP Paribas est une affaire éminemment politique qui intéresse directement l’Etat français.En effet il est de son devoir et de sa responsabilité de défendre et protéger les intérêts de millions de déposants français.Il doit aussi s’assurer que les intérêts français ne sont pas évincés de certains pays sous des prétextes fallacieux dans le seul but de laisser la place aux intérêts américains, ainsi que nous l’avions déjà vu en Iran lorsque PSA a été sommé de quitter le pays, pour être remplacé quelques mois plus tard par des concurrents américains…Si l’Etat français est si discret sur cette affaire, c’est qu’il n’a plus les leviers d’influence nécessaires pour négocier avec Washington, en raison de sa soumission systématique, depuis les présidences Sarkozy et Hollande, aux désidératas américains et à la politique étrangère de ce pays.Dans l’affaire BNP Paribas, nous risquons de payer très cher le renoncement de nos dirigeants à une politique étrangère indépendante au bénéfice de l’atlantisme le plus forcené.La France doit retrouver la possibilité de défendre ses intérêts nationaux et nous enjoignons le gouvernement français à ne pas rester les bras croisés sur le dossier BNP Paribas.Il va de soi que la banque française ne peut se permettre de payer une amende aussi colossale, dont le coût serait obligatoirement supporté par ses clients et ses épargnants.Communiqué de Presse du Front NationalA la suite des assassinats ayant endeuillé la Belgique, le Front national présente ses plus sincères condoléances et s’associe à la douleur des familles des victimes.Communiqué de presse de Front National Alors que François Hollande et Manuel Valls préparent une purge budgétaire sans précédent, le Gouvernement a reconnu le 13 mai à l’Assemblée nationale que les Armées seront frappées dès la loi de finance rectificative de l’été 2014 par de nouvelles coupes budgétaires, sans en indiquer le montant. Cette incertitude est très grave puisque nos Armées ont déjà été victimes d’une réduction majeure de leur budget et de leurs moyens depuis l’année dernière, et avant ça déjà sous Nicolas Sarkozy.En tant que chef des armées, le Président de la République est en directement comptable aux yeux des Français.Sur les théâtres d’opération extérieurs où ils sont engagés, comme au Mali ou en Centrafrique, les militaires français travaillent dans des conditions particulièrement précaires, à la limite de la rupture, et la France, qui a vocation à jouer un rôle de premier plan sur la scène internationale serait malheureusement dans l’incapacité de faire face à une menace plus importante.Sur notre propre sol, la pénurie de moyens touche aussi bien l’Armée de Terre que l’Armée de l’Air, la Marine et la Gendarmerie nationale. Pour cette dernière, l’on se souvient de l’audition alarmante du général Bertrand Soubelet, responsable national des opérations à la Direction générale de la Gendarmerie nationale, le 18 décembre dernier à l’Assemblée nationale.L’amputation des budgets consacrés à la Défense depuis une dizaine d’années s’accompagne de restructurations et de fermetures massives de casernes et de bases, souvent dans des territoires déjà frappés par la désindustrialisation, comme dans l’Est et le Centre de la France. Elle touche aussi évidemment l’équipement militaire, indispensable aux missions opérationnelles de nos armées, devenu vétuste et obsolescent. Enfin, les industries de défense et l’ensemble des entreprises qui dépendent des commandes des armées et des revenus des militaires en subissent le contrecoup direct.L’UMP, qui aujourd’hui feint de s’agiter, est très mal placée pour critiquer les socialistes puisque l’affaiblissement de nos armées est une politique constante, de Nicolas Sarkozy à François Hollande. Après les 54 000 emplois militaires supprimés par Nicolas Sarkozy, ce sont 34 000 autres emplois que la loi de programmation militaire 2014-2019 va détruire, accélérant le déclassement des armées françaises et mettant en péril la sécurité des Français en France comme à l’étranger. Notre appareil de défense ne doit pas être la variable d’ajustement budgétaire d’un plan d’austérité aveugle dicté par des technocrates bruxellois.Marine Le Pen avait proposé en 2012 de sanctuariser dans notre Constitution l’effort de défense à hauteur de 2% de la richesse nationale (niveau moyen constaté jusqu’en 1997). Cette exigence portée par le Front national est plus que jamais d’actualité, et doit s’accompagner d’un contrôle du Parlement sur le Gouvernement pour que les crédits votés soient employés. Le relèvement des budgets militaires sera organisé dès que le Front national arrivera aux responsabilités nationales.D’ici là, la loi de programmation militaire qui a déjà ramené les budgets militaires à 1,5% du PIB et les coupes budgétaires supplémentaires qui s’annoncent, en violation de cette loi récente, vont aggraver le désarmement unilatéral de la France, dans un monde pourtant de plus en plus dangereux.Le Front national réitère son opposition la plus farouche au sacrifice de l’appareil de défense et appelle la représentation nationale à respecter la loi de programmation militaire, pourtant bien insuffisante, qu’elle vient d’adopter (loi du 18 décembre 2013) et à faire échouer le raid budgétaire que prépare le gouvernement de Monsieur Valls.Communiqué de Presse du Front National A la suite des inondations qui ont durement touché la Bosnie-Herzégovine, la Croatie et la Serbie, le Front national souhaite exprimer sa profonde solidarité face à ce désastre. Il présente ses plus sincères condoléances et s’associe à la douleur des familles des victimes, des blessés et des sinistrés. Communiqué de Presse du Front NationalM. Lamassoure, désespérément en quête de notoriété, contesté au sein de sa propre formation politique tant il est un pantin du système europoïde, est devenu aux yeux des médias l’arbitre attitré de l’activité des députés du FN au Parlement européen, comme de la cohérence, de l’homogénéité ou du bien fondé de leurs votes. Le principal défaut des députés FN, aux yeux de M. Lamassoure, est sans doute de ne pas voter comme M. Lamassoure. On y survivra très bien.Mais petite question ? Quel le bilan de M. Lamassoure ? Si nous reprenons ses propres sources, le site Votewatch financé, entre autres, par George Soros (tout un programme !), il est évident que M. Lamassoure ferait mieux de se taire :– Sa participation aux votes est plus faible que celle de Bruno Gollnisch !– Il a fait autant d’interventions en plénière que Marine Le Pen, alors que les petites magouilles internes entre grands groupes lui ont donné la présidence d’une commission parlementaire.– Sa cohérence avec le vote de ses collègues de l’UMP est inférieure à celle des députés FN entre eux. Soyons généreux : reconnaissons qu’il peut avoir aussi de petits moments de distraction au cours de ces séances marathon que sont les heures de vote du PE. Mais il se veut un vrai « pro », et cela fait tache dans le tableau.En revanche, sa cohérence avec les votes de son groupe, le PPE, est absolument remarquable.Et pour cause : les statuts même du groupe PPE exigent une discipline de vote absolue de ses membres. Une sorte de mandat impératif, pourtant rigoureusement interdit par la Constitution française, qui en fait un valet des composantes dominantes de son groupe politique, en l’occurrence la composante allemande.M. Lamassoure ferait mieux de se concentrer sur la manière de défendre le programme indigent du parti qui l’a investi, en se résignant, le temps de la campagne, à mettre en veilleuse ses convictions personnelles, qui le poussent à tout approuver qui peut nuire à la France et servir Bruxelles, Berlin et Francfort. Et de faire oublier qu’il a été, malgré tout, un député de seconde zone pour son propre parti et son propre groupe.Communiqué de Presse du Front NationalWallerand de Saint-Just, conseiller régional de Picardie, membre du Bureau Exécutif du Front National devait participer cet après-midi à un débat sur l’Europe dans les locaux de France 3 Picardie.Alors que cette émission devait permettre aux électeurs picards de confronter les différents points de vue et les propositions des partis politiques engagés dans la campagne des élections européennes, Wallerand de Saint-Just en a été brusquement exclu à la demande de Jérôme Lavrilleux, tête de liste UMP pour la circonscription Nord-Ouest, au motif qu’il n’était pas candidat !Un diktat délirant alors même que des représentants de l’UMP interviennent tous les jours dans les médias sans être pour autant candidats aux élections européennes.Que dirait Jérôme Lavrilleux, si Marine Le Pen annulait le débat prévu la semaine prochaine face à Jean-François Copé au motif qu’il n’est pas candidat à ce scrutin ?Il apparaît de plus en plus clairement à l’approche de ces élections, que l’UMP tout comme le PS, paniqués par la progression continue du Front National, tentent par tous les moyens de museler l’opposition nationale et d’empêcher tout débat sur l’Union européenne.Il est par ailleurs pour le moins surprenant qu’une chaîne du service public se soit soumise avec empressement aux injonctions d’un candidat de l’UMP.Face à ce déni de démocratie et cette violation de la loi constitutionnelle garantissant les expressions pluralistes des opinions, le Front National saisit le CSA et réclame un accès équitable aux médias des partis politiques pendant la période électorale.Communiqué de Presse du Front NationalCe mercredi devait être enregistré un débat sur les élections européennes diffusé samedi prochain sur l’antenne de France 3 Picardie dans l’émission « la voix est libre ». Sous prétexte que le représentant du Front national, Wallerand de Saint Just, n’était pas sur la liste de la région Nord-ouest, Jérôme Lavrilleux, tête de liste UMP, a refusé de débattre avec lui, contraignant la station à l’écarter.En vérité, M. Lavrilleux, peu sûr de lui et craignant que sa complicité avec le PS et les Verts n’éclate, a choisi misérablement un prétexte fallacieux. En tout état de cause la station de France 3 Amiens devra d’ici le jour de l’élection, assurer l’équilibre entre tous les candidats. Et les électeurs seront duement informés de la couardise de M. Lavrilleux.Communiqué de Presse du Front NationalLe rapport d’activité 2013 de la Commission Nationale Informatique et Libertés (CNIL), présenté ce jour, alerte avec raison sur le recul continu ces dix dernières années des libertés individuelles et l’installation en parallèle d’une surveillance généralisée des citoyens.La CNIL, dans le mot introductif de sa présidente, cible l’affaire Snowden et la réaction très faible des autorités officielles. On peut mentionner dans la même philosophie certains éléments de la dernière loi de programmation militaire, la loi Loppsi 2 et le prétexte usé jusqu’à la corde de la lutte contre le terrorisme censé justifier une surveillance toujours plus étroite des internautes.Comme ses prédécesseurs ces dix dernières années, dont Nicolas Sarkozy, Manuel Valls ministre de l’Intérieur de 2012 à 2014 a poursuivi ce travail de sape des libertés publiques et individuelles.Sa méfiance maintes fois répétée à l’encontre d’Internet doit alerter nos compatriotes sur la possibilité d’un nouveau recul de nos libertés et d’une nouvelle offensive du flicage généralisé.Nous demandons une réflexion d’ensemble sur la meilleure façon de reconquérir nos libertés individuelles menacées et la sanctuarisation dans notre Constitution des libertés numériques.Communiqué de Presse du Front NationalPour que les crimes et les délits soient efficacement réprimés, il faut laisser la police et la justice faire leur travail et leur faire confiance, sauf à punir très sévèrement leurs éventuels manquements. il faut aussi leur laisser faire leur travail pour leur permettre de démêler rapidement le vrai du faux et de mettre tout aussi promptement hors de cause les innocents.Donner aux avocats tous les droits que certains, chez eux, réclament, aboutira à complexifier à outrance les procédures et entraver la tâche de ceux qui nous protègent ; mais, peut-être est ce l’effet recherché ?Les fonctions régaliennes de l’Etat ne doivent être embarrassées, au contraire, elles doivent être facilitées. Certains avocats cherchent ici à jouer un rôle qui n’est pas le leur, ils veulent prendre des responsabilités qui s’avéreront dangereuses pour eux et pour lesquelles ils n’ont pas les épaules suffisantes. L’amendement démagogique de M. Coronado doit être rejeté.Communiqué de Presse du Front NationalEconomiste, auteur avec Jacques Sapir du Livre Les scénarii de dissolution de l’euro, Philippe Murer rejoint le Rassemblement Bleu Marine et renforcera l’équipe économique constituée autour de Marine Le Pen, en qualité de conseiller économique. Il vient de publier La transition énergétique, une énergie moins chère et un million d’emplois créés. Chargé de cours à la Sorbonne, à l’EM Lyon et à Lyon II, il a créé en 2011 l’association « Manifeste pour un débat sur le libre-échange » composée de nombreux économistes favorables au protectionnisme comme Emmanuel Todd, Jean-Claude Werrebrouck, Hervé Juvin et d’autres. Cette association a notamment lancé sur fonds propres le sondage « les Français, le protectionnisme et le libre échange » en 2011. Il est aussi signataire en 2012 de « L’Appel de Düsseldorf » pour un démantèlement ordonné de l’euro, à l’initiative d’économistes et industriels français et allemand.Ancien sympathisant du Parti Socialiste, Philippe Murer relève « l’incapacité des formations politiques traditionnelles, PS et UMP, à concevoir et proposer des solutions pour relancer la croissance, redresser les comptes du pays, faire baisser un chômage massif qui devient un cancer pour notre société. »Selon Philippe Murer « le programme économique de Marine Le Pen est le seul programme courageux, réaliste, ayant pris à son compte tous les thèmes à même de sortir la France et les Français des difficultés : sortie de l’euro, protectionnisme intelligent et raisonnable, patriotisme économique. »En tant que conseiller économique de Marine Le Pen, il sera chargé de travailler sur le projet économique du Front National ainsi que sur les problématiques liées à l’écologie et au développement durable. A la demande de Marine Le Pen, ses premiers travaux seront d’ailleurs orientés vers les moyens de relancer la croissance en France, tout en réalisant la transition énergétique nécessaire au pays.Communiqué de Presse du Front NationalLes révélations de Valeurs Actuelles sur les manœuvres en cours de la famille de Léonarda Dibrani pour revenir en France exigent une prise de parole officielle et une explication détaillée du ministre de l’Intérieur.En outre, elles pointent du doigt la nocivité des règles de l’espace Schengen et de l’Union européenne : soit la famille Dibrani cherche à devenir croate, et elle pourra circuler librement vers la France parce que la Croatie est membre de l’UE depuis 2013. Soit elle obtient la nationalité serbe, et en vertu d’un accord qui date de novembre 2009 elle pourra entrer sans visa dans l’espace Schengen, et donc rejoindre la France.On comprend dans ces conditions pourquoi l’UMP est si silencieuse sur ce retour programmé de Léonarda et sa famille : l’accord avec la Serbie a en effet été négocié et mis en application alors qu’elle était au pouvoir ! En matière de laxisme, UMP et PS sont décidément aussi bons l’un que l’autre…La France doit retrouver la pleine maîtrise de ses frontières nationales, et la famille de Leonarda n’a rien à faire dans notre pays.Communiqué de Presse du Front NationalL’hebdomadaire « Figaro magazine » publie ce samedi une page de couverture avec ce titre « L’argent secret du Front national », puis un article de plusieurs pages. La lecture de l’article montre que celui-ci est truffé d’approximations, d’à peu prés, de contre-vérités flagrantes etc…Surtout cette lecture prouve que le titre de Une est tout à fait mensonger : il n’y a aucun « argent secret » au Front national, l’affirmer est un tromperie. Pas plus d’ailleurs, n’y a-t-il, dans cet article de « révélations sur les circuits de financement » : les circuits de financement du Front national sont clairs, connus de tous et parfaitement légaux.Le Front national a demandé à son avocat de mettre au point la riposte juridique à ce qui est, en vérité, en pleine campagne des élections européennes, une méchante action politicienne de la part d’une publication qui a toujours été la collaboratrice de l’UMP.Communiqué de PresseLa diffusion en direct sur internet du meeting de ce soir à Marseille est accessible via http://www.dailymotion.com/MarineLePen (DailyMotion) et http://www.fn-europeennes.fr (Site officiel)Communiqué de Presse du Front NationalLaurent Fabius, en déplacement officiel aux États-Unis, a réitéré hier ses absurdes menaces de suspension des livraisons de navires militaires à la Russie, alors qu’un contrat historique (d’un montant de 1,2 milliards d’euros) lie nos deux pays depuis 2011.Preuves d’une totale soumission aux dictats de Washington, ces propos du ministre des Affaires étrangères ont de surcroît été tenus à la télévision américaine, ce qui ajoute du déshonneur à l’absurdité.Au Front National, nous considérons que ce ne sont pas aux États-Unis de dicter la politique étrangère de la France, et protestons vivement contre cette ingérence manifeste des Américains dans un contrat commercial qui ne les regarde pas.  Monsieur Fabius se comporte une fois de plus en valet de M.Obama ; ses menaces relèvent de la trahison pure et simple au vu des intérêts stratégiques de la France dans ce dossier. Intérêts en termes d’emplois, de savoir-faire technologique et de crédibilité de la France à l’étranger, en particulier dans le domaine ultra-sensible des exportations d’armements.Communiqué de Presse du Front National Réponse à la lettre ouverte du patron de la FNSEASelon le dernier baromètre Terre-net/BVA, 43% des agriculteurs souhaitent renationaliser la Politique Agricole Commune, 34% sont contre et 24% ne se prononcent pas. Affolé par la progression toujours plus impressionnante de nos idées dans le monde agricole et rural Xavier Beulin, président de la FNSEA, mais aussi de la holding Sofiprotéol (7 milliards de chiffre d’affaire), entonne le refrain des eurofanatiques cher à l’UMPS.Se fendant d’une lettre ouverte, il vante la fameuse Europe à venir, « prospère », « proche des citoyens », ce fameux rêve promis depuis des décennies avant chaque scrutin européen et aussitôt enterré après. Et qualifie bien entendu « d’extrémistes » et « d’europhobes de tous poils » les patriotes qui se dressent de plus en plus nombreux contre la machine à broyer les peuples qu’est en réalité l’Union Européenne.Plutôt que de s’attarder sur l’état inquiétant de l’agriculture française, M. Beulin préfère citer Delors, Barnier ou Albert Camus. Tout juste daigne-t-il se donner le mal de relayer la propagande du gouvernement qui prétend avoir sauvé l’enveloppe des aides françaises de la PAC. Rappelons-lui qu’en 2007, ce budget était de 10.36 milliards d’euros et qu’il n’est plus que de 9.3 milliards en 2013, soit, en tenant compte de l’inflation, une baisse de 19% en 7 ans. Et que ce même budget ne sera que de 9.1 milliards d’euros par an de 2014 à 2020. En renationalisant sa politique agricole, la France éviterait d’infliger l’austérité à ses agriculteurs : elle verse chaque année plus de 20 milliards d’euros à l’UE pour n’en revoir qu’un peu moins de 13 milliards. Les 7 milliards manquants pourraient, entre autre, servir à revaloriser les aides aux revenus des agriculteurs.M. Beulin vante ensuite « les ressorts et leviers essentiels d’une alimentation de qualité, de produit sécurisés, d’une traçabilité exemplaire, et bien sûr d’une diversité de productions unique au monde» que garantiraient la Politique Agricole Commune et plus largement l’UE. Voilà qui ne manque pas de piquant ! Rappelons à M. Beulin que, malgré l’impact du scandale des lasagnes à la viande de cheval, l’UE s’obstine à refuser la mention de toute traçabilité sur l’immense majorité des aliments que nous consommons pour complaire aux multinationales de la bouffe mondialisée. Rappelons-lui également qu’à l’heure où disparaissent nos maraîchers, nos arboriculteurs et bon nombre de nos éleveurs, jamais la diversité des productions n’a été autant menacée dans notre pays.M. Beulin, les agriculteurs, comme nombre de nos concitoyens, ne sont plus dupes ! Ils se savent monnayés, et souvent sacrifiés, à chaque nouveau traité de libre-échange imposé par l’UE, avec votre soutien soit dit en passant… Turquie, Maroc, Canada, Ukraine et demain Etats-Unis et MERCOSUR (Brésil, Argentine, Uruguay, Paraguay), la liste est aussi longue que cruelle ! Ils savent que les concurrents sans cesse plus nombreux que vous leur imposez ne sont pas soumis aux mêmes normes sociales, ni aux mêmes normes environnementales, ce qui leur permet de produire à des coûts très inférieurs aux nôtres. Ils savent que l’Union européenne, qui ne les a pas protégés du dumping de certains pays membres (Allemagne, Espagne, Italie etc.) ne les protègera pas plus dans le cadre de ces nouveaux traités. Ils savent que le système d’aides découplées imposé par la PAC est beaucoup moins performant que celui du nouveau Farm Bill américain. Ils savent à quel point l’euro fort est un handicap face aux monnaies beaucoup plus faibles des autres puissances. Et ils savent aussi que vos intérêts de patron de l’agrobusiness ne sont pas ceux de l’immense majorité d’entre eux.Alors, M. Beulin, retournez à la gestion de votre empire et laissez les agriculteurs patriotes voter en leur âme et conscience !Dans son dernier numéro, le Figaro-Magazine, fleuron d’un groupe de presse notoirement proche de l’UMP, consacre pas moins de 6 pages à ce que son journaliste appelle « l’argent secret du Front national » ! Le vent de panique qui gagne l’UMP à l’approche des élections européennes et les profondes divisions internes de ce parti sur l’Europe et sur le reste semblent être les raisons profondes de cette subite crise de vertu et d’ésotérisme.Plusieurs remarques.1. Les différentes structures politiques évoquées dans ce dossier, Le Front national, les associations Jeanne, Cotelec et Promelec, sont toutes soumises au contrôle annuel de la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP), chargée de viser directement ou indirectement leur comptabilité et d’assurer le respect des règles fixées par la loi du 11 mars 1988 relative à la transparence financière de la vie politique. Ces comptes sont tellement secrets qu’ils sont publiés tous les ans au Journal officiel (édition des documents administratifs) et ont pu être consultés sans problème à la CNCCFP par le zélé rédacteur du dossier …2. Contrairement à ce qu’affirme le même le même rédacteur, la Commission des financements politiques dispose de pouvoirs d’investigations étendus puisque, depuis 2003, elle a la possibilité de demander à des officiers de police judiciaire de procéder à toute investigation qu’elle juge nécessaire pour l’exercice de sa mission, en dehors de toute enquête préliminaire et de toute information judiciaire (art. L 52-14 du Code électoral) …3. Comme tout parti ou groupement politique, l’association Jeanne facture des prestations spécifiquement et exclusivement électorales à des candidats qu’elle soutient ou qui lui demandent son soutien. Cette possibilité est reconnue, tant par le Conseil d’Etat (avis n° 218461 du 30 juin 2000, Mme Beuret) que par la CNCCFP dans son Guide du candidat et du mandataire, édition 2013, page 53 : « Les formations politiques peuvent facturer au mandataire leurs prestations, s’il s’agit de prestations spécifiquement engagées pour l’élection, ou de dépenses supplémentaires liées à la campagne et engagées à la demande ou avec l’accord du candidat. Les formations politiques sont astreintes aux mêmes contraintes que les autres prestataires et doivent fournir des factures spécifiques, indiquant avec précision la nature de la prestation, son prix et l’identité du bénéficiaire, comme il est de règle pour une facture commercial. Les formations politiques peuvent également refacturer au mandataire les dépenses électorales pour lesquelles elles n’ont joué qu’un rôle d’intermédiaire entre un fournisseur, auprès duquel elles se sont approvisionnées, et un ou plusieurs candidats (en vue d’obtenir des conditions plus avantageuses) ». Une simple consultation du site Internet de la CNCCFP, à la portée d’un journaliste d’investigation débutant, aurait permis de vérifier ce point…4. Comme tout parti ou groupement politique, l’association Jeanne emprunte à des personnes physiques sympathisantes. Rien ne s’y oppose. On soulignera d’abord que la liberté d’action des partis politiques est reconnue par l’article 4 de la Constitution du 4 octobre 1958, « texte suprême » du droit français : « Les partis et groupements politiques concourent à l’expression du suffrage. Ils se forment et exercent leur activité librement. Ils doivent respecter les principes de la souveraineté nationale et de la démocratie. Ils contribuent à la mise en oeuvre du principe énoncé au second alinéa de l’article 1er dans les conditions déterminées par la loi.La loi garantit les expressions pluralistes des opinions et la participation équitable des partis et groupements politiques à la vie démocratique de la Nation ».Notons aussi que les prêts de particuliers à un parti politique ne sont pas légalement limités dans leur montant.5. Quand il emprunte des sommes importantes à des particuliers, tout parti ou groupement politique a l’obligation de le faire contre intérêts. Un particulier qui consentirait à un parti un prêt important sans intérêts accorderait un avantage en nature susceptible de dépasser 7 500 euros, pratique strictement interdite par l’article 11-4 de la loi n°88-227 du 11 mars 1988 et sanctionnée pénalement par l’article 11-5 de la même loi…6. Comme tout parti ou groupement politique, l’association Jeanne prête à des candidats aux élections. Rien ne s’y oppose, comme le rappelle le Guide du candidat et du mandataire de la CNCCFP, édition 2013, page 46:« Emprunts contractés par le candidat »L’emprunt doit être souscrit non par le mandataire, mais par le candidat (ou, le cas échéant, son suppléant ou les colistiers). (…) Copie du contrat de prêt doit être fournie à l’appui du compte de campagne, ainsi que l’échéancier des intérêts et des remboursements du capital. (…) Le prêt peut provenir d’organismes financiers, de partis politiques ou de personnes physiques : (…)Partis politiques :Les partis politiques peuvent accorder un prêt à un candidat. Le contrat de prêt doit être obligatoirement fourni. À défaut, le montant correspondant sera considéré comme un apport définitif du parti, n’ouvrant pas droit au remboursement forfaitaire de l’État. ». Le modèle de compte de campagne élaboré par la CNCCFP comprend bien à la rubrique recettes un compte 7023 intitulé : « emprunts auprès des formations politiques ». L’annexe 3 du compte de campagne élaborée par la CNCCFP (« apport de calcul de l’apport personnel ») oblige le candidat à fournir la liste des formations politiques auxquelles il a emprunté, ainsi que le montant et la date des prêts (compte 7023)…7. Les associations Jeanne et Cotelec prêtent effectivement à des candidats aux élections avec intérêts. Rien ne s’y oppose, comme le rappelle la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques dans son Douzième rapport d’activité (année 2009), pages 86-87. Après avoir fait l’historique de la question et indiqué qu’elle a toujours accepté que des partis politiques refacturent aux candidats des intérêts dès lors que ces partis établissent qu’ils ont eux-mêmes empruntés, la commission indique :« Dans une décision du 24 juillet 2009, le Conseil d’État a réformé la décision de la commission et a considéré que les intérêts d’un prêt contracté par le candidat auprès d’une formation politique, pour financer sa campagne électorale, devaient être considérés comme des dépenses électorales remboursables, sans qu’il y ait lieu de prendre en compte la circonstance que le prêteur n’ait pas lui-même souscrit un emprunt bancaire pour financer cette campagne. »Dans un avis du 30 avril 2004 n° 263319 qui concernait un candidat du Front national (avis Gourlot), le Conseil a rappelé les quatre conditions qui permettent de reconnaître aux intérêts d’emprunt le caractère de dépense électorale remboursable.Les prêts de Cotelec et de Jeanne répondent à ces conditions.Dans l’arrêt récent du 24 juillet 2009 n° 323679, qui concerne aussi un candidat du Front national (M. Dominique Joly, Val-de-Marne qui avait emprunté au parti politique Cotelec), le Conseil d’Etat a une nouvelle fois confirmé le caractère légal de cette pratique :« Considérant qu’il résulte de l’instruction que M. A, candidat aux élections municipales de Villeneuve-Saint-Georges, a souscrit pour les besoins de sa campagne un emprunt de 15 000 € au taux de 5 % auprès du COTELEC, association régie par la loi de 1901, émanant de sa formation politique, selon un échéancier allant jusqu’au 30 janvier 2009, qu’il s’engageait à rembourser au plus tard fin mars 2009 ; que la circonstance qu’il se soit acquitté dès le 7 mai 2008, avant la date limite de dépôt du compte de campagne, de la totalité des intérêts de l’emprunt souscrit, ne saurait retirer à ceux-ci la nature de dépenses engagées en vue de l’élection ;Considérant qu’en réformant le compte de campagne de M. A de la somme de 688 euros correspondant au montant des intérêts du prêt contracté, au motif qu’un emprunt contracté auprès d’une formation politique ou d’une association en émanant ne peut porter d’intérêts ouvrant droit à remboursement forfaitaire de l’Etat que si la formation politique a elle-même souscrit un emprunt bancaire pour financer la campagne du candidat et qu’elle en répercute les intérêts afférents sur le candidat, la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques a méconnu les dispositions précitées de l’article L. 52-11-1 du code électoral ; que, par suite, M. A est fondé à demander l’annulation de la décision, en date du 20 décembre 2008, par laquelle la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques a réformé son compte de campagne d’une somme de 688 euros correspondant au montant des intérêts du prêt contracté et l’ajout de cette somme tant aux dépenses de son compte qu’au montant du remboursement forfaitaire auquel il a droit ». Depuis cette jurisprudence du Conseil d’Etat, la commission reconnaît aux intérêts d’emprunt facturés par les partis à leurs candidats le caractère de dépense électorale remboursable, dès lors que les conditions fixées par l’avis du 30 avril 2004 sont réunies… 8. Les prêts de l’association Jeanne à ses candidats ne constituent en aucun cas un exercice illégal de l’activité bancaire. Outre les faits que les prêts avec intérêts ont été faits à l’invitation du Conseil d’Etat et de la CNCCFP, et que la CNCCFP les a validés, tant à l’occasion des élections cantonales de 2011 que des législatives de 2012, une telle interprétation serait excessive pour plusieurs raisons :– On a d’abord vu que la facturation par Jeanne d’intérêts aux candidats n’est qu’une répercussion des intérêts servis par Jeanne à ses prêteurs ;– Certains candidats clients de Jeanne ne demandent pas de prêts à cette association et financent eux-mêmes les prestations demandées;– Les prêts consentis par Jeanne ne le sont qu’à des candidats aux élections pour un usage exclusivement électoral. Il ne s’agit en aucun cas de prêts pour l’achat d’une télévision, d’une voiture ou d’un frigidaire ;– Les prêts de Jeanne sont d’autant plus les bienvenus que les banques refusent désormais de prêter aux candidats. Il n’y a donc aucune concurrence déloyale ;– Les très rares banques qui acceptent de prêter à des candidats, exigent des intérêts souvent supérieurs à 7%. Les prêts de Jeanne sont donc au taux du marché, conformément à la jurisprudence du Conseil d’Etat ;– Les taux demandés par Jeanne sont d’autant moins excessifs que des prêts à court terme ne sauraient être comparés à des prêts sur 25 ans dont les taux sont traditionnellement plus bas que ceux des prêts à court terme ;– L’association Jeanne ne demande aux candidats qu’elle soutient aucune garantie (pas de caution, pas de dossier médical, pas de feuilles de paye, pas de frais de dossier, pas d’assurance). Elle prend des risques qu’aucune banque n’accepterait.9. Les partis ou groupements proches du Front national ne se sentent pas obligés de donner l’identité de leurs contributeurs. La CNCCFP a de son côté interdiction de le faire sous peine de sanctions pénales (art. L. 52- 14 du Code électoral : « Les personnels des services de la commission, qu’ils soient fonctionnaires ou contractuels, sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils ont pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions. »). Le Front national reconsidérera sa position le jour où les rédacteurs du Figaro-Magazine donneront leur numéro de carte bleue à leurs lecteurs. Opacité quand tu nous tiens…10. Scoop suprême, le rédacteur du Figaro-Magazine fait mine de s’étonner que les prestataires du Front national… sont souvent (pas toujours) proches du Front national ou de Marine Le Pen. Faudra-t-il demain travailler avec la désormais célèbre société Bygmalion ou une entreprise du groupe Dassault pour trouver grâce à ses yeux ? ou encore avec des prestataires sympathisants de Jean-Luc Mélenchon ? 11. Les prestataires du Front national, de ses structures ou de ses candidats ne portent aucune responsabilité dans l’endettement colossal de l’UMP, sujet qui devrait davantage retenir l’attention du Figaro-Magazine et susceptible de passionner ses lecteurs des beaux quartiers.12. Les prestataires du Front national, de ses structures ou de ses candidats ne sont pas choisis seulement parce qu’ils sont parfois sympathisants, mais surtout pour leurs compétences professionnelles et leur capacité à respecter un strict cahier des charges qui leur est imposé. Les volontaires ne se bousculent d’ailleurs pas au portillon, tant les contraintes légales et pratiques qui s’imposent aux candidats et aux partis politiques sont aujourd’hui nombreuses.13. A prestation égale, les tarifs qu’ils pratiquent sont infiniment plus raisonnables que ceux réglés par Nicolas Sarkozy à la présidentielle (200 000 euros d’honoraires d’expertise comptable avec le résultat que l’on sait… 16 911,31 euros mensuels pour le directeur de campagne de l’ancien président, avec le résultat que l’on sait… 878 000 euros de prestations pour une campagne numérique – contrat signé avec la société Emakina – ), ou par François Hollande (74 961 euros mensuels forfaitaires pour l’ agence de publicité, BDDP & fils, 11242,40 euros au « militant bénévole » par ailleurs en délicatesse avec le fisc Yannick Noah, pour quelques minutes de chanson lors du meeting du Bourget du 22 janvier 2012). De bien beaux sujets d’investigation pour le limier du Figaro-Magazine.Sans la liberté de blâmer, il n’est pas d’éloge flatteur …Communiqué de Presse du Front NationalI – Une démarche marquée par la précipitation, la contradiction et l’amateurisme, alors qu’il faut du recul, du long terme et de la solidité dans l’organisation territoriale de la FranceLa suppression des départements et la fusion de régions à l’horizon 2015, telles qu’elles ont été annoncées par le Président de la République et par le Premier ministre, reflètent uneincapacité à gouverner dans un domaine régalien. La réforme territoriale se caractérise depuis 2012 par un amateurisme saisissant et une totale confusion, avec une succession de positions et de textes qui se contredisent. Prétendre bouleverser la carte territoriale en un an témoigne d’une grave improvisation et d’une ignorance flagrante des réalités institutionnelles et locales de notre pays.Les missions confiées aux départements et aux régions sont importantes, ce qui interdit toute rupture précipitée : un tel bouleversement déstabiliserait les services publics locaux, audétriment des Français. Toutes celles et ceux dont la vie est impactée par les multiples interventions des départements peuvent craindre pour la continuité et l’existence même desprises en charge dont ils bénéficient : entretien et développement du réseau routier, fonctionnement des collèges, aides sociales aux personnes âgées ou handicapées,accompagnement social, protection maternelle et infantile, prise en charge des enfants en danger, etc. La très grande majorité des communes peuvent craindre aussi pour leur capacité àmener des projets qu’elles ne sont pas en mesure de financer seules.Il s’agit en même temps d’une manoeuvre tactique car le report des élections régionales à 2016 et l’annulation des élections départementales viseraient notamment à repousser ou éviterune nouvelle déroute électorale.La suppression des départements :-­‐ contredirait le programme de campagne de François Hollande (engagement n°54 : nouvelle étape de décentralisation ; donner plus d’autonomie aux communes, aux départements et auxrégions, en contrepartie d’une plus grande responsabilité ; pacte de confiance et de solidarité entre l’Etat et les collectivités locales garantissant le niveau des dotations à leur niveauactuel) ;-­‐ contredirait des déclarations de François Hollande en clôture des Etats généraux de la démocratie territoriale (5 octobre 2012) préparant la nouvelle étape de la décentralisation.Les défauts majeurs de la suppression du département, c’est encore le François Hollande d’alors qui en parle le mieux : « Aujourd’hui, c’est le département qui est sur la sellette (…)Des arguments en termes d’économie sont souvent avancés pour supprimer un échelon. Il ne résiste pas à l’examen dès lors qu’il n’est pas question d’abolir les compétences que cettecollectivité exerce. A part diminuer quelques dizaines d’élus, où est l‘économie ? Quant à la simplification espérée, elle aboutirait à l’éloignement le plus souvent de nos concitoyens parrapport aux décisions prises sans effet sur l’efficacité même du service rendu » ;‐ contredirait des déclarations de Manuel Valls, alors ministre de l’Intérieur qui indiquait au Sénat (15 janvier 2013), lors de l’examen de la loi sur l’élection des conseillersdépartementaux : « Certains continuent de croire que moderniser la vie politique locale, c’est supprimer un échelon. Toutefois, on n’améliore pas l’efficacité des politiques publiques en éloignant les citoyens des décisions. Le département est un échelon de proximité essentiel, un échelon républicain par excellence. A ce titre, il conserve toute sa pertinence » ;-­‐ contredirait la loi toute récente du 27 janvier 2014 sur l’organisation territoriale, qui fait du département le chef de file de « la solidarité des territoires » et consacre son rôle en matièred’aide financière et d’assistance technique aux communes et en matière d’accessibilité des services au public. Cette loi affirme que le département « a compétence pour promouvoir lessolidarités et la cohésion sociale sur le territoire départemental », ce qui correspond bien à sa vocation. Au moment où François Hollande promet un « pacte de responsabilité et de solidarité », il veut détruire la collectivité locale qui est par excellence porteuse de la solidarité locale, et qui est chargée de compétences majeures pour la vie des Français.Le projet du Front national pour moderniser l’organisation territoriale de la FranceLa réorganisation territoriale telle qu’elle est envisagée par François Hollande est un chantierqui remet en cause le pacte national. Contrairement à ce que certains ministres ont imprudemment laissé entendre, la suppression des départements nécessiterait une révision dela Constitution. L’article 72 de la Constitution est limpide en ce qu’il consacre l’existence du département en tant que collectivité territoriale administrée par un conseil élu et doté depouvoirs de décisions sur les compétences dont il est chargé.Dans la conception républicaine qui est celle du Front national, la remise en cause de l’existence des départements, qui serait une grave atteinte à la cohésion territoriale et sociale,ne pourrait que relever du vote direct des Français à travers un référendum, et non d’un arrangement entre élus socialistes, écologistes, centristes et UMP, dans le dos du peuple.Pour les mêmes raisons, ce type de réforme ne peut être légitimement lancé à mi-mandat, après deux ans d’incurie à un degré jamais atteint depuis les débuts de la décentralisation. Ildoit au contraire faire l’objet d’un débat clair dans le cadre de l’élection présidentielle, qui est le moment central de notre démocratie. Les Français n’ont pas voté en 2012 sur la base d’un projet de charcutage territorial et ils ne doivent pas être trompés en cours de mandat.Il faut d’urgence restaurer la crédibilité de la parole politique en faisant correspondre l’action aux engagements pris, surtout dans le domaine complexe, mais essentiel pour la vie de nosconcitoyens, qui est celui de l’organisation territoriale et de la répartition des rôles entre l’Etat et les collectivités locales. C’est le sens des propositions ci-après du Front national sur la modernisation ambitieuse de notre organisation territoriale.II – Une mise au pas et une austérité dictées par l’Union européenne dans un domaine régalien par excellence, celui des institutions.L’affichage d’une économie de 12 à 25 milliards d’euros grâce à la réforme territoriale relève de l’enfumage pur et simple, d’autant que les coûts liés à la déstructuration des territoires sont délibérément cachés (cf. plus bas). Cette estimation de coin de table sur la base de 5 à 10% de l’ensemble des dépenses des collectivités territoriales (250 Md€) est :-­‐ soit une escroquerie intellectuelle grossière, car l’essentiel de ces dépenses correspond à des compétences obligatoires, donc est très peu modulable, à législation constante ;-­‐ soit l’annonce d’un démantèlement des services publics locaux, car seule une remise en cause du contenu de leurs interventions (au-delà des seuls frais de gestion) serait denature à dégager de telles économies.Ce n’est pas seulement par diversion que la réorganisation territoriale violente a été annoncée juste avant les élections européennes. En effet, le charcutage territorial qui se prépare répond directement à la Recommandation faite à la France en juin 2013 par le Conseil de l’Union européenne, qui a adopté telle quelle la proposition de la Commission européenne. Sous leprétexte de l’austérité budgétaire, cette demande est une ingérence inacceptable dans notre souveraineté.On le voit une nouvelle fois : le principe de subsidiarité, qui était supposé protéger les Etats contre l’interventionnisme de Bruxelles, est un leurre. Le système de l’Union européenne estune machine à broyer toujours davantage les Etats et les peuples.La démolition annoncée des territoires est l’une des innombrables conséquences de l’asservissement de la classe dirigeante française à l’idéologie ultralibérale de l’Unioneuropéenne, en particulier depuis le traité de Maastricht en 1992. C’est une réplique sismique, et non un tremblement de terre isolé ; en cela, elle participe de l’entreprise d’effacement de la France.Le projet du Front national pour moderniser l’organisation territoriale de la FranceL’organisation territoriale de la France est un acte de souveraineté : notre pays doit resterpleinement indépendant et se doter des institutions qui correspondent à son identité, à son intérêt et à son projet de développement.La Cour des Comptes doit éclairer le débat public sur la marge d’économies réalisables par la suppression des départements et la fusion de régions, à politique inchangée : pour sortir desincantations démagogiques, le Front national soutient la demande formulée par Claudy Lebreton, président de l’Assemblée des départements de France, qui a déclaré récemment que ce « Big Bang [de l’organisation territoriale] n’est porté que par les seules demandes des grandes institutions financières et technocratiques européennes : faites des économies, diminuez la dépense publique, c’est cela le viatique, le seul mobile ».Nous n’avons pas à singer d’autres Etats, en particulier l’Allemagne et ses Länder, en calquant un modèle régionaliste qui serait le cheval de Troie du fédéralisme ultralibéral del’Union européenne en préparant le démantèlement de l’Etat-nation et de l’Etat-providence.C’est librement que la France doit faire évoluer ses institutions (cf. propositions ci-après).III – Un charcutage des territoires sans projet de développement pour la France, qui va déstabiliser les services publics et les prestations sociales ainsi que les fondements de notre RépubliqueSupprimer les départements et fusionner des régions, c’est un mécano institutionnel, fruit d’une lubie improvisée par des technocrates aux abois, sans projet politique de fond.Le département est accusé depuis quelques semaines d’être une institution archaïque alors que les différentes étapes de décentralisation n’ont cessé de le renforcer en lui confiant desfonctions croissantes de cohésion territoriale et sociale. Après avoir affirmé la place indispensable du département au cours des 20 premiers mois du quinquennat, François Hollande et Manuel Valls veulent désormais son dépeçage par le haut (transfert de compétences aux régions) et par le bas (absorption par les métropoles sur leurs territoires).Bouc émissaire, victime expiatoire, le département est sacrifié sur l’autel de l’Union européenne.Cette volonté de supprimer violemment le département est tout à fait néfaste et contraire à l’intérêt bien compris des Français et de la France dans sa diversité et dans son unité. C’est ledémantèlement de la collectivité territoriale qui assure un traitement cohérent et équilibré des zones urbaines et rurales et qui gère des services publics et des prestations essentielles à latrès grande majorité de nos concitoyens (enfants et leurs familles, usagers de la route, personnes âgées, personnes handicapées, personnes en difficultés d’insertion…) et quianiment les territoires, soit directement par leur action et par leur commande publique, soit en appuyant les communes et leurs groupements. La mort des départements entraîneraitl’extinction de la ruralité.La suppression des départements et la fusion de régions destinées à les remplacer représenteraient une grave menace pour la cohésion territoriale et sociale. Des super-régionsdotées de compétences très étendues recréeraient des féodalités régionales qui morcelleraient le territoire et détruiraient les fondements de la République française. Sans contrepouvoirefficace, ces super-régions seraient polarisées sur le devenir de la métropole chef-lieu et des grands centres urbains, voire risqueraient d’agir par favoritisme, en délaissant les territoiresruraux ou périphériques.Ces super-baronnies, touchées par le syndrome de la « folie des grandeurs », seraient enfin à l’origine d’une dérive des dépenses publiques.L’obsession de fusionner des régions pour parvenir à une carte de 8 à 12 régions sur le territoire métropolitain ne s’explique que par une fascination infantile pour le modèle allemand. Ce modèle n’est d’ailleurs pas compris puisqu’en République fédérale d’Allemagne les Länder sont des Etats qui exercent les compétences non régaliennes, qui décident librement d’adhérer à la fédération, et qui choisissent leur organisation territoriale interne. La puissance des Länder ne provient pas de la superficie qu’ils couvrent mais de l’étendue de leurs compétences et de leurs ressources.Le bouleversement territorial tel qu’il est envisagé par le pouvoir ne manquerait pas de déstabiliser la France pendant plusieurs années alors que notre pays, enchainé à l’Union européenne, à l’euro et dépourvu de stratégie économique, ne se remet pas de la pire récession qu’il ait connue depuis 1929. Il faudrait, à l’inverse, mobiliser les énergies vers l’action de fond. En période difficile, les réformes institutionnelles sont un handicap pour la puissance, la compétitivité et la cohésion nationales. Cette manoeuvre participerait de l’affaiblissementdurable de la France, qui est peut-être, au fond, l’objectif recherché de cette dénaturation.Le projet du Front national pour moderniser l’organisation territoriale de la FranceLe Front national a exprimé de manière constante sa détermination à réformer intelligemment le « mille-feuille territorial » français.La coexistence de plusieurs niveaux de collectivités territoriales est le résultat d’une évolution historique mal maîtrisée. Cela ne veut nullement dire qu’il faut se résigner au statu quo.Seulement, la réforme ne doit pas affaiblir inutilement la France ; elle doit la doter d’outils institutionnels plus solides et plus efficaces.Le Front national est attaché à la préservation de la commune, lieu essentiel d’exercice de la démocratie locale. Le tissu communal est essentiel à l’identité et à la vitalité de la France.Pour organiser des services publics à une échelle plus vaste, notre pays a encouragé le développement anarchique et opaque des intercommunalités (au 1er janvier 2013, ondénombrait 2 456 établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – à fiscalité propre et 14 305 syndicats intercommunaux). Cette profusion est régulièrement dénoncée par la Cour des Comptes, notamment dans son rapport public d’octobre 2013 sur les finances publiques locales qui en a souligné les dérives en termes d’effectifs et de dépenses. Ledéveloppement des intercommunalités ne s’est pas accompagné d’une modération des dépenses des communes elles-mêmes comme cela aurait été logique.Il faut assainir le maquis de l’intercommunalité en se reposant davantage sur le département, qui est le bon niveau de programmation, de gestion partagée et de péréquation pour la plupart des services publics locaux. A cheval entre ville et campagne, couvrant un territoire suffisamment large tout en demeurant à taille humaine, le département doit devenir l’échelon privilégié de prise en charge des questions intercommunales, y compris dans les grandes agglomérations : urbanisme et logement, aménagement, eaux et assainissement, déchets, transports urbains, accueil des jeunes enfants, soutien au sport, développement touristique, promotion de la culture. Cela évitera de recréer de multiples intercommunalités coûteuses en frais de gestion, qui diluent le pouvoir de décision et qui morcellent les territoires au gré desalliances politiques. La formule la plus efficace et la plus équilibrée d’intercommunalité, celle qui permet la couverture intégrale de la population, on la trouve naturellement à l’échelle du département, qui assure l’assistance technique aux communes et qui cofinance les investissements communaux.Les départements doivent non seulement être confortés dans leur rôle de garant des solidarités territoriales et sociales, mais se voir aussi attribuer une partie des compétences confiéesaujourd’hui aux régions (gestion des lycées, santé) pour les exercer en synergie avec celles qu’ils détiennent déjà (gestion des collèges, organisation des transports interurbain et scolaire,travail social, insertion professionnelle et sociale, handicap, dépendance, protection maternelle et infantile, protection de l’enfance). Le dépouillement des départements par lesmétropoles doit être abandonné pour sauvegarder la cohérence des services publics et éviter le divorce entre les principales agglomérations et le reste du territoire. Afin d’adapter lareprésentation départementale aux enjeux de service public, le mode de scrutin des élections départementales devra évoluer vers la représentation proportionnelle intégrale par desconseillers territoriaux.Les régions deviendraient des établissements publics de coopération interdépartementale, administrés par une partie des conseillers territoriaux représentant les départements, parconséquent sans assemblée propre. On éviterait ainsi l’équilibre territorial sur le territoire régional, notamment entre la grande agglomération chef-lieu, les autres pôles urbains et leszones rurales. Les attributions des actuelles régions en matière de développement économique et d’organisation des transports reviendraient à l’Etat qui pourrait impulser des stratégies dedéveloppement en partenariat avec les départements et en consultant les partenaires sociaux sur la base de contrats pluriannuels.L’Etat, relayé sur le plan territorial par les préfets et leurs services, doit retrouver l’élan de développement et de modernisation qui a été celui des Trente Glorieuses, et conjuguer ses ambitions avec celles des élus territoriaux et des partenaires économiques.IV – Un gigantesque déménagement du territoire qui se traduira par des transferts massifs d’emplois publics et de familles, et la désertification des départements petits et moyens au profit des métropolesLa suppression des départements et la fusion de régions auraient aussi un grave impact sur la population, l’activité économique, les services publics et l’emploi au niveau des territoires.Ces conséquences, qui sont cachées aux Français, doivent être révélées car le déménagement du territoire s’apparenterait à un plan social de grande ampleur dans la quasi-totalité desterritoires départementaux et aggraverait la concentration dans les très grandes agglomérations, au chef-lieu des futures régions, et donc le déséquilibre des territoires.Les départements et leurs établissements emploient 363 400 agents (donnés 2011 fournies par le ministère de l’Intérieur), qui font vivre plus d’un million de personnes en comptant leurfamille. Il est évident que la suppression des départements au profit des régions, fusionnées, aboutira très rapidement à transférer vers les grandes métropoles la majorité des emplois des anciens départements, à l’exception de quelques antennes de proximité, des services d’incendie et de secours [près de 50 000 agents] et des personnels de service en établissementscolaire [une partie des 90 000 TOS de collège et de lycée]. On peut estimer à près de 250 000 agents, soit 800 000 personnes en comptant leurs familles, l’ampleur des déplacements depopulation qui seront induits par la mort des départements en tant que collectivité territoriale.De plus, il est évident que l’essentiel des services de l’Etat au niveau départemental seront largement supprimés et regroupés au niveau régional même si le Gouvernement prétend lecontraire. Les préfectures et sous-préfectures emploient près de 25 000 agents et les directions départementales interministérielles près de 35 000, ce qui fait 60 000 agents au total. Le transfert, ou la suppression, de la quasi-totalité de ces emplois priverait les villes petites et moyennes de près de 200 000 habitants. Le dessein de Nicolas Sarkozy, celui de larégionalisation des services de l’Etat, risque d’être achevé par François Hollande.Ces déséquilibres seront aggravés par la fusion de régions, qui concentrera encore davantage les 80 000 emplois des régions vers les nouveaux chefs-lieux de région.Au total, ce sont de l’ordre de 300 000 à 350 000 emplois et 1 million de personnes, en comptant leurs familles, qui seront déménagés vers les chefs-lieux des nouvelles régions. Ceserait l’équivalent d’un plan social industriel de plusieurs milliers d’emplois dans chaque territoire départemental concerné. Pour les territoires métropolitains qui recueilleraient cesemplois, cela signifierait une pénurie de logements, une augmentation des prix de l’immobilier, un étalement urbain vers les grandes banlieues et des conditions de vie souventplus défavorables pour les agents transférés et leurs familles.Ce transfert ou cette disparition d’emplois publics, notamment de cadres, aggraveraient la désertification et l’appauvrissement des territoires départementaux ruraux ou moyens, etmême dans des départements fortement urbains mais qui ne seraient pas chefs-lieux des futures régions. Tous les secteurs de l’économie locale en pâtiraient : l’industrie et lesservices marchands comme le BTP, les commerces, mais aussi les autres services publics puisque les diminutions de population, comme la déflation monétaire, entraîne la destructiondu peu de services qui restent (fermetures d’écoles, d’agences postales ou d’EDF, de tribunaux, etc.).En plus de la désindustrialisation, de la crise agricole, des fermetures de sites militaires, ce serait un nouveau traumatisme pour la très grande majorité des territoires de la République,où souvent ce sont les services publics qui soutiennent encore le tissu économique et social.De nombreux territoires ne s’en relèveront pas, faute d’acteur institutionnel et économique capable de prendre le relais. Dans la plupart des cas, le département est en effet le seulorganisme public qui dispose des moyens de promouvoir l’aménagement et le développement.Ces territoires délaissés basculeront dans l’exclusion, engendrant des situations humaines et sociales dramatiques qui se traduiront par des pertes de revenu, par le recours accru auxrevenus de transfert (aides sociales comme le revenu de solidarité active, l’allocation aux adultes handicapés, allocations chômage) et par une diminution des rentrées fiscales etsociales. Tout cela alourdirait les déficits publics. Or l’effet dépressif et récessif de ce charcutage territorial n’est absolument pas pris en compte dans les prévisions économiques et budgétaires officielles.Le projet du Front national pour moderniser l’organisation territoriale de la FranceLe Front national demande non seulement le maintien des départements en tant que lieux d’expertise, de décision, de financement et d’emplois, mais aussi le renforcement de leurscompétences en matière de gestion des services publics locaux (à l’échelle intercommunale) et l’organisation des régions comme émanations des départements de leur ressort. LesFrançais restent attachés à la préservation du département, gage de proximité et d’efficacité, pour peu qu’on les interroge de manière non biaisée et qu’on leur explique les enjeux et lesconséquences des évolutions institutionnelles.Le Front national souhaite aussi fortement la poursuite de la maîtrise des dépenses des départements et de la modernisation de leur gestion, dans le souci d’un usage économe desdeniers publics : niveau des effectifs et de la masse salariale (avec notamment des pratiques plus raisonnables de gestion de carrière), dépenses de communication et de moyens généraux,maîtrise et optimisation des dépenses d’intervention, engagement de démarches de mutualisation, meilleure articulation avec les autres financements publics. Cettemodernisation maîtrisée devra éviter toute déstabilisation des services publics et des territoires, en veillant aux équilibres entre milieux urbain et rural.Le repositionnement des régions comme émanations des départements permettra de garantir la complémentarité et la synergie entre les actions de ces deux niveaux de collectivités, et d’éviter que les régions s’affirment comme des concurrentes des départements alors qu’elles sont plus éloignées des réalités de terrain.Communiqué de Presse du Front NationalLa nouvelle agression d’un surveillant de prison par Youssouf Fofana, tristement connu pour son rôle cruel dans le gang des barbares, pose la question de la sécurité dans nos établissements pénitentiaires.Celle-ci est devenue extrêmement précaire sous l’effet de plusieurs facteurs : la surpopulation carcérale d’abord, qui s’explique par le refus obstiné des gouvernements successifs UMP et PS de construire les 40 000 places de prison qui manquent en France, mais aussi l’application depuis quelques années des règles laxistes de l’Union européenne qui privent notamment le personnel pénitentiaire de la possibilité de mener certaines fouilles indispensables.Il en découle une situation de laxisme délétère dans les prisons françaises, qui menace directement la sécurité physique du personnel et qui n’est pas de mesure à imposer des règles claires aux détenus.Le Front National souhaite que l’affaire Fofana permette d’ouvrir le débat de la sécurité dans nos prisons : les 40 000 places de prison manquantes doivent être construites selon un plan quinquennal, le laxisme doit cesser, en refusant notamment d’appliquer à l’avenir les règles stupides de l’Union européenne.Communiqué de Presse Fidèles à nos valeurs et nos engagements politiques, et en accord avec nos alliés politiques des partis de la Liberté en Autriche et aux Pays-Bas, du Vlaams Belang flamand et de la Ligue du Nord en Italie, nous avons fait le choix de privilégier la qualité et la cohérence plutôt que la facilité et la précipitation.Notre refus de nous allier avec des mouvements dont certains membres avaient affiché des positions incompatibles avec nos valeurs, n’a en effet pas rendu possible la formation d’un groupe politique au Parlement européen avant cette première échéance du 23 juin.Nous le regrettons à court-terme mais nous l’assumons comme choix moral et politique juste de long-terme.Convaincus qu’il nous sera possible de former ce groupe très prochainement, nous engageons, dès la première session à Strasbourg le 1er juillet, le combat des patriotes pour notre souveraineté, notre identité, nos libertés et nous continuons parallèlement et avec la plus grande détermination, les négociations engagées avec plusieurs partis en Europe afin de constituer cette grande formation souverainiste au Parlement européen.Que les 25% de Français qui ont voté pour nous aux élections européennes, nous mettant ainsi en tête devant tous nos adversaires politiques, soient convaincus à la fois de l’importance à nos yeux d’un groupe politique au Parlement européen et du fait que nous serons bientôt en mesure de leur proposer une alliance solide, puissante et crédible.Communiqué de PresseLe ministre de l’Education nationale lance aujourd’hui une « conférence nationale sur l’évaluation des élèves » devant aboutir, en décembre prochain, à la redéfinition de la pratique de la notation. L’objectif affiché est d’en finir avec les prétendues « notes sanctions » qui engendreraient du découragement et contribueraient à l’échec scolaire.Supprimer les notes ou, du moins, leur substituer d’autres formes d’évaluation est l’un de ces serpents de mer pédagogistes s’ajoutant aux desseins de transformer les établissements scolaires en « lieux de vie » ou de « placer l’élève au centre du système ».Tout cela ne concourt qu’à une seule chose : au renoncement de l’Ecole à instruire et à préparer à la vraie vie !Car, dans la vraie vie, des classements s’opèrent, et l’Ecole, dont les notes n’ont pas lieu d’être vécues comme des sanctions, puisqu’elles reconnaissent le mérite, doit permettre, par l’acquisition des savoirs, la progression de tous, selon les capacités de chacun, et sans leurrer personne.La note est l’un des leviers de la réussite scolaire et prépare l’élève à trouver sa juste place dans la société.Communiqué de Presse du Front National François Hollande, au meeting du Bourget trois mois avant l’élection présidentielle, avait annoncé aux Français que la finance était son ennemi :« Mon véritable adversaire n’a pas de nom, pas de visage, pas de parti, il ne présentera jamais sa candidature, il ne sera donc pas élu et pourtant il gouverne : cet adversaire, c’est le monde de la finance… »François Hollande avait fustigé cette « finance qui a pris le contrôle de l’économie, de la société et même de nos vies », cette « emprise qui est devenue un empire » et « s’est affranchie de toute règle ».Ce discours fut probablement l’une des clés de la victoire de François Hollande à l’élection présidentielle.Or, Monsieur Hollande vient de nommer Laurence Boone, chef économiste Europe de « Bank of America Merrill Lynch » , conseillère économique à l’Elysée !…Bank of America est la deuxième plus grosse banque américaine et est une des plus présentes sur les marchés financiers. Loin de s’attaquer à la finance qui a effectivement pris le contrôle de l’économie, il la cajole et lui demande de conseiller l’Etat français sur sa politique économique. Cela ne surprendra que ceux qui n’avaient pas encore perçu la soumission totale du PS et de ce gouvernement aux puissances d’argent.François Hollande avait déjà renié une de ses promesses de campagne : il n’a pas séparé « les activités des banques qui sont utiles à l’investissement et à l’emploi, de leurs opérations spéculatives ». Il a juste fait semblant via une loi fort justement décriée.Il récidive aujourd’hui en nommant une ex-banquière de Wall Street au poste de conseiller économique. Il conforte ainsi à l’Elysée les lobbies de la spéculation.C’est une nouvelle gifle pour le peuple français.Communiqué de Presse du Front NationalLes chiffres du chômage au mois de mai, en très forte augmentation (+ 24800 demandeurs d’emplois pour la seule catégorie A), illustrent l’échec continue de la politique économique d’inspiration européenne, mise en œuvre par François Hollande et avant lui par l’UMP.Face cette réalité dramatique, qui inciterait n’importe quel responsable public à changer de politique économique, le gouvernement s’obstine dans ses erreurs et sombre dans le déni.Déni quant aux effets désastreux de la politique qu’il conduit, et déni de sa responsabilité particulière, en refusant de s’exprimer, et donc de présenter aux Français la réalité de la situation du chômage dans notre pays.Le Front National renouvelle ses exigences d’un changement radical de politique économique, en s’attaquant enfin aux raisons structurelles du chômage de masse en France, en particulier l’euro qui tue notre compétitivité, et l’ouverture totale des frontières économiques, qui aggrave le rythme intense des délocalisations et des fermetures d’entreprises.Communiqué de Presse du Front NationalLa Commission européenne reproche à la France son système d’évaluation de la superficie des exploitations agricoles et demande le remboursement du trop-perçu qui en découlerait. Le montant de ce redressement pourrait atteindre cette année la somme astronomique de 3,6 milliards d’euro, soit l’équivalent de plus des deux tiers du budget annuel du ministère de l’Agriculture. Une situation absurde puisqu’il ne s’agit pas de fraudes, mais d’un différend lié aux méthodes de calcul utilisées.Le Front National dénonce ce nouveau chantage bruxellois et appelle à la renationalisation de la politique agricole afin que la France puisse aider ses agriculteurs selon ses propres critères et besoins.La grève à la SNCF qui doit démarrer ce soir ne masquera pas la responsabilité des syndicats dans la situation périlleuse qui est celle de l’entreprise et de l’ensemble du secteur ferroviaire français. Leur complicité à l’égard des gouvernements successifs qui depuis 1997 (et la scission RFF/SNCF) ont désorganisé le rail et démembré ses structures pour se conformer aux injonctions de libéralisation de l’Union européenne, est évidente.La présente réforme, à l’origine de la contestation, vise en effet à préparer la libéralisation du service voyageur et son ouverture totale à la concurrence à l’horizon 2019 pour les lignes TGV, et 2022 pour les lignes régionales.Les conséquences d’une telle libéralisation sont connues d’avance : augmentation des tarifs, baisse de la sécurité et surtout suppression des axes les moins rentables (province et ruralité principalement). En cas d’application stricte des règles européennes, cette issue est inévitable. Pire, appelée à être concurrencée exclusivement sur ses axes les plus rentables, la situation financière de la SNCF ne pourra que se dégrader.Cette libéralisation totale du rail, déjà effective dans le fret, s’est pourtant traduite, de l’aveu même du secrétaire d’Etat chargé des Transports Frédéric Cuvillier, par « un effondrement du fret ferroviaire ». Le gouvernement sait donc parfaitement dans quoi il engage la France. En se soumettant une fois de plus à Bruxelles, il est en train de tuer un grand service public essentiel à la cohérence territoriale et à l’économie de notre pays.Le Front National exige la suspension de toutes les directives de libéralisation du rail, et demande à ce que l’Etat reprenne la main en se libérant des contraintes communautaires, en réimposant le monopole de la SNCF sur le rail, et en s’assurant du respect des exigences du service public en termes de dessertes rurales, de tarifs et de sécurité.Communiqué de Presse du Front NationalL’ancien président de SOS Racisme Dominique Sopo a été condamné le 12 juin 2014 pour avoir diffamé Marine Le Pen dans un communiqué évoquant la présence de la présidente du FN à un « bal antisémite » à Vienne.Cette condamnation est très significative : d’abord, elle montre que la présidente du FN n’a pas accepté cette accusation infamante et grotesque, ensuite elle fait la preuve que SOS Racisme n’est pas qu’une officine antiraciste, mais une organisation politique sectaire n’hésitant pas à tenter de salir ses adversaires.Enfin, il faut noter que le tribunal, pour condamner, a estimé que le dossier de M. Sopo, était vide : les éléments apportés par la défense sont « insuffisants à justifier de la réputation contestée des organisateurs du bal et singulièrement du membre du parti autrichien à l’invitation duquel Marine Le Pen aurait répondu ».Cette décision permet ainsi à Madame Le Pen d’affirmer que, bien entendu, elle n’a jamais voulu se rendre à un « bal antisémite », mais qu’en outre il n’y avait plus de « bal antisémite » que de beurre en broche.Il faut se féliciter d’avoir pu faire condamner une telle diffamation proférée avec autant d’aplomb que de mauvaise foi.Communiqué de Presse du Front National Le « mouvement Walwari » (association indépendantiste créée en Guyane par Christiane Taubira) a cru pouvoir citer devant le tribunal correctionnel de Cayenne Mme Anne Sophie Leclère pour le délit d’injure envers la même Mme Taubira après que Mme Leclère l’eut caricaturée sur Facebook. Cette association a cru aussi pouvoir citer pour la même infraction le Front national.Le Front national a demandé au premier président de la Cour d’appel de Cayenne la récusation de M. Stéphane Rémy, le président du tribunal correctionnel, au motif de son appartenance au Syndicat de la Magistrature. Le premier président a rejeté cette demande sans même faire mention de l’argument soulevé par le FN tenant à l’existence du « mur des cons » et au fait que la présidente du SM est mise en examen pour injure envers le Front national.Le Front national a ensuite tenté de trouver à Cayenne un avocat susceptible de le défendre. Il n’y est pas parvenu (Mme Leclère, compte tenu de son très petit niveau de vie, ne s’y est même pas essayée…). On mesure déjà l’iniquité de ce procès qui oblige ces deux défendeurs à comparaitre à des milliers de kilomètres.C’est dans ses conditions de chausse-trappe que s’est déroulé ce procès et que des condamnations révoltantes viennent d’être prononcées : 9 mois de prison fermes contre Mme Leclère, 30.000 euros d’amende contre le Front national et 50.000 euros de dommages et intérêts au profit du « mouvement Walwari ». Il doit s’agir des condamnations les plus importantes prononcées depuis longtemps en matière de droit de la liberté d’expression.Evidemment, le Front national interjette appel de cette décision (devant la cour d’appel de Cayenne). Le Front national fera valoir que le droit français a expressément exclu la responsabilité pénale d’une personne morale pour les délits relatifs à la liberté d’expression. Le procureur de Cayenne avait relevé cette impossibilité de déclarer coupable le Front national du délit d’injure. Tout ceci n’a pas arrêté, à l’évidence, les juges du tribunal de Cayenne. Le Front national fera aussi valoir qu’il n’a pas injurié Mme Taubira, qu’il n’a donné aucun moyen à Mme Leclère de le faire, qu’il a d’ailleurs exclu définitivement cette Mme Leclère.Clairement, au tribunal de Cayenne, les règles ne sont pas appliquées, il faut dénoncer avec vigueur ces violations incroyables de notre état de droit.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National fait part de sa profonde tristesse et exprime sa solidarité aux familles et aux proches des passagers du vol AH 5017 disparu dans des circonstances qui ne sont pas encore connues.Il a une pensée particulière pour nos compatriotes qui étaient nombreux à bord de ce vol.Il demande aux autorités françaises de mettre tous les moyens nécessaires pour que la lumière soit rapidement faite sur les circonstances de ce drame.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National exprime son effroi après l’agression ultra-violente d’une enseignante à Albi, poignardée à mort devant ses élèves et dans sa classe, par une mère d’élève semble-t-il déjà connue des services de police.Cet événement épouvantable rappelle la dégradation continue des conditions de travail du corps enseignant, dans un contexte d’explosion généralisée de la violence, qui n’épargne plus les établissements scolaires.Tous les jours, des enseignants et des membres du personnel éducatif, sont victimes d’agressions verbales, physiques et maintenant mortelles, de la part d’élèves ou de leurs parents, ce qui en dit long sur la dévalorisation de leur statut et la perte de leur autorité. La responsabilité des artisans du laxisme d’Etat, mis en œuvre tant par l’UMP que par le PS, est totale.Il est temps que le gouvernement prenne enfin la mesure des problèmes d’insécurité qui, au delà de ce drame, frappent l’École et l’ensemble de la société.Il est de sa responsabilité première d’assurer la protection des agents de l’Etat dans l’exercice de leurs fonctions, ainsi que celle de nos enfants.Seule une réforme en profondeur de l’École permettra de recréer les conditions normales à la transmission des savoirs, dans un cadre nouveau où le professeur sera reconsidéré et respecté.Le Front National s’associe à la douleur des proches de la victime, et exprime toute sa solidarité aux collègues et aux élèves de cette enseignante martyre, devant cette épreuve qui affecte toute la société.Communiqué de Presse du Front National de Paris« Les voyous tiennent le quartier. Ils volent à Barbès. Ils vendent à Barbès », témoigne un policier du commissariat de la Goutte-d’Or, aujourd’hui, dans Le Parisien. Vols, drogues, ventes à la sauvette, … Voilà ce qu’est devenu le quotidien des quartiers-Nord de la capitale – quotidien face auquel les forces de l’ordre sont désormais impuissantes, abandonnées par leurs responsables politiques.Mercredi dernier, ce sont près de 200 individus qui ont encerclé, caillassé et gazé des policiers qui intervenaient lors d’une bagarre au couteau. Ces policiers ont dû, pour s’extirper de la foule, avoir recours à une grenade de désencerclement…Alors que le gouvernement de Manuel Valls continue de faire la sourde oreille, des zones entières du territoire se transforment en « Etats de non-droit » (Christophe Tirante, secrétaire national de l’UNSA-Police Paris).Le Front National, lui, n’a eu de cesse, et ce depuis bien longtemps, de sonner le tocsin contre ce qui constitue un véritable ensauvagement de la Nation.Face à l’immobilisme coupable des responsables politiques de gauche comme de droite, nous mobilisons, en ce moment même, nos militants sur le terrain pour dénoncer l’insécurité triomphante à Paris. Un tract spécifique dénonçant la multiplication des ventes à la sauvette est ainsi en cours de distribution.Communiqué de Presse du Front NationalComme attendu, les revenus des agriculteurs se sont gravement érodés en 2013, avec une baisse de près de 20% selon les chiffres définitifs publiés aujourd’hui par l’Insee. A la hausse des coûts de production sont venus s’ajouter la baisse des principaux cours de matière première agricole. Une situation qui, globalement, résulte du renoncement des gouvernements Sarkozy puis Hollande à revenir sur la dérégulation du secteur imposée par l’Union européenne. Avec la multiplication des accords de libre-échange et la généralisation du dumping social au sein de l’union, les agriculteurs français doivent faire face à une concurrence étrangère de plus en plus violente tout en continuant à produire avec des normes sociales et environnementales élevées, et donc coûteuses. Progressivement évincés de leurs marchés, à l’export comme sur notre territoire, ils ne pourront indéfiniment continuer à faire face dans de telles conditions, encore aggravées par la baisse accélérée des aides PAC.Le Front National est aujourd’hui le seul parti politique à alerter nos concitoyens sur les menaces qui pèsent à court terme sur l’avenir de notre agriculture. C’est également le seul parti à défendre une politique de régulation apte à protéger nos agriculteurs de la concurrence déloyale et à leur garantir des revenus à la hauteur du travail et de l’investissement fournis.Communiqué de Presse du Front NationalBien entendu les juges de Cayenne (MM. Rémy, Fournié et Abdou-Souna) évitent de se prononcer sur l’illégalité manifeste de la condamnation du Front National, la loi excluant expressément la possibilité de déclarer coupable d’une telle infraction une personne morale. Pourtant, le procureur de la république de Cayenne l’avait rappelé à l’audience …Pour déclarer le Front National coupable à titre d’auteur principal d’injure à caractère raciste à l’égard de Madame Taubira, la principale motivation des juges est que le Front National « ne s’est pas assuré des opinions républicaines » de Madame Leclère. Au-delà de la bouffissure de ce motif, il est digne des régimes de terreur les plus totalitaires : Comment fait-on pour s’assurer des opinions d’un être humain ? Quelles sont les méthodes que les juges de Cayenne voudraient voir employées ? On en a froid dans le dos …Le tribunal ajoute que le Front National a encore commis le délit d’injures envers Madame Taubira en véhiculant un discours parfois raciste. Cette affirmation est un mensonge pur et simple. Jamais le Front National, dans son programme, dans ses écrits officiels, n’a véhiculé un discours raciste.Le tribunal en outre impute de façon diffamatoire au Front National de « posséder un idéal du français de souche de race blanche » (sic). Non seulement cette affirmation est calomnieuse, mais elle est folle : jamais le programme du Front National, ses écrits, les écrits ou déclarations de ses dirigeants ont pu faire croire qu’ils désiraient un « idéal du français de souche de race blanche ». Cette affirmation est la démonstration du degré d’ignorance et de paranoïa des juges de Cayenne.Cette décision se veut, à l’évidence, politique : pour déclarer le Front National coupable, les juges de Cayenne fustigent la prétendue « analyse politique du Front National imputant aux immigrés l’essentiel des difficultés rencontrées par le pays ». Cela n’a jamais été la position du Front national qui a toujours bien plutôt « fustigé » la politique de l’immigration et non « les immigrés ».Le tribunal résume ainsi sa position : le Front national doit être considéré comme auteur principal de l’infraction d’injure car l’élément matériel de cette infraction est « la fourniture d’une investiture, d’un programme et d’affiches », l’élément moral étant la « volonté exprimée de s’en prendre aux étrangers et plus généralement aux hommes de race ou d’origine différentes » (resic). Ce raisonnement est non seulement une aliénation, une hérésie juridique et intellectuelle mais il est la preuve de la volonté de juges politisés de commettre un acte politique hostile qui est la condamnation du Front National dans ces conditions.Il est très difficile de se défendre contre de tels raisonnements et de tels juges, contre l’infra-justice, néanmoins le Front National résistera évidemment à cette entreprise qui constitue une instrumentalisation ignoble de la justice.Communiqué de Presse du Front NationalLe conseil des ministres a approuvé ce matin deux projets de loi sur l’immigration et le droit d’asile.Le gouvernement  de Manuel  Valls va,  notamment, créer des titres de séjour pluriannuels, qui permettront de résider sur le territoire français durant deux à quatre ans, sans obligation de  renouvellement entre-temps. Est également prévue, par transposition d’une directive européenne, la simplification des démarches d’accès au droit d’asile. Il  est  aussi  mis en place un « passeport talent » qui pourrait bénéficier à 10 000 étrangers au moment même où les jeunes diplômés français sont de plus en plus nombreux à quitter leur pays.En mettant en œuvre  de  telles mesures, le gouvernement ne fera qu’accroître encore l’immigration massive dans notre pays, qui compte plus de 5 millions de chômeurs et plus de 9 millions de pauvres. Notre opposition à ces projets est catégorique. La France doit mettre un terme à l’ensemble des pompes aspirantes favorisant l’immigration de masse et non en créer de nouvelles.Communiqué de Presse du Front NationalLes très mauvais chiffres du chômage au mois de juin (+0,3%, soit 9400 demandeurs d’emploi supplémentaires pour la seule catégorie A) illustrent une nouvelle fois la dégradation continue de l’emploi dans notre pays et l’incapacité alarmante du gouvernement à remettre l’économie française sur les voies de la croissance.Il y a deux semaines encore François Hollande assurait aux Français, stupéfaits par un tel degré de déconnexion, que la « reprise était là », allant à l’encontre de tous les indicateurs économiques disponibles qui montrent, au contraire, un nouveau reflux de l’activité.Pire, mois après mois, la politique prétendument ambitieuse du « Pacte de responsabilité » se révèle être une escroquerie phénoménale. Aucune relance des embauches n’est finalement attendue pour compenser les baisses massives de charges accordées aux grandes entreprises. En conséquences : non seulement le chômage ne baissera pas, mais les comptes publics vont continuer à se dégrader faute de rentrées fiscales.L’économie française souffre pourtant de maux clairement identifiés : une monnaie trop chère et inadaptée, qui asphyxie son dynamisme et sa compétitivité ; une ouverture totale des frontières aux vents de la mondialisation sauvage ; et une absence de stratégie d’Etat pour préparer l’avenir, conformément aux besoins et aux intérêts du pays.Seul le Front National propose d’entreprendre les réformes structurelles nécessaires à la relance de l’emploi et de la croissance, et d’amorcer enfin un changement radical de modèle économique.Communiqué de Presse du Front NationalL’interview du président de la République a été l’occasion d’une nouvelle démonstration d’inconsistance de la part de François Hollande.Aucune annonce n’est effet ressortie de cette intervention extravagante où François Hollande est apparu désabusé de lui-même, immergé dans un déni stupéfiant de la réalité, nous expliquant que la « reprise est là » et la « crise derrière nous ».Par là il a témoigné de son ignorance de la vie quotidienne des Français, et fait fi des derniers indicateurs économiques qui montrent au contraire une nouvelle contraction de l’activité, ainsi qu’une progression très forte et constante du chômage de masse dans notre pays.À ce déni de la réalité s’ajoute un culot remarquable puisqu’il justifie, par exemple, la nomination d’une conseillère économique issue d’une grande banque américaine, comme la preuve que la finance a le souci de « l’intérêt général », alors que cette nomination n’est bien évidemment que le signe de sa soumission personnelle à la finance internationale.Aucune annonce donc, et des paroles creuses nous promettant que la France « devait élever la voix », alors que n’émanent de sa bouche que de petits chuchotements de soumission à Bruxelles.François Hollande au cours de cette interview a expliqué aux Français qu’il ne remettrait en cause ni sa politique économique, ni sa soumission aux dogmes ultra-libéraux de l’Union européenne; aucune annonce n’a donc été faite en faveur du protectionnisme intelligent, et pas un mot n’a été prononcé sur le problème majeur que pose à la France la monnaie unique.Aucune annonce non plus sur des sujets attendus, comme la proportionnelle intégrale que nous réclamons instamment.La ligne d’avenir promise aux Français par François Hollande se résume donc en deux mots: continuité et désespérance.Communiqué de Presse du Front NationalDans le but évident d’apaiser la légitime indignation des agriculteurs et des salariés de l’agroalimentaire, PS et UMP ont, dans une belle unanimité, annoncé durant la campagne des élections européennes que la mise en place imminente d’un salaire minimum en Allemagne suffirait à mettre fin au dumping social dont les filières agricoles et agroalimentaires de ce pays se sont fait une spécialité.Maintenant que les élections sont passées, le Bundestag (le parlement allemand) explique qu’il devrait, dans les jours à venir, aménager une dérogation pour les employeurs de saisonniers qui pourront déduire les frais d’hébergement et de nourriture du fameux salaire minimum, et donc continuer à employer des centaines de milliers de travailleurs originaires des pays d’Europe centrale à un prix dérisoire, en usant et abusant de la directive sur le détachement des travailleurs… Si les industriels de la viande se sont engagés à élever les salaires pratiqués, les syndicats allemands expliquent déjà que le dispositif sera aisément contournable.Cet hiver, le gouvernement socialiste promettait que la réforme de la directive sur le détachement des travailleurs et la mise en place du salaire minimum allemand suffiraient à rééquilibrer la situation en faveur de notre pays. Il est désormais clair que rien ne changera. Ceux qui ont tant promis devront répondre des emplois que continuera à détruire cette double forfaiture.Communiqué de Presse du Front NationalEn lançant une procédure contre la France pour mettre fin au taux réduit de TVA qu’elle applique depuis peu à la presse en ligne, la Commission européenne démontre une nouvelle fois le degré d’asservissement de notre pays, dépouillé de sa souveraineté, et empêché de décider librement chez lui de sa propre fiscalité.Cependant, derrière cette énième ingérence européenne, la France paye en réalité l’attitude scandaleuse de ce donneur de leçon en chef qu’est le site Médiapart.En effet, en s’étant auto-appliqué pendant plusieurs années un taux réduit de TVA alors qu’il n’y avait pas droit, Médiapart a non seulement contrevenu à ses obligations légales, fait perdre des millions d’euros aux services fiscaux français, mais également contraint le pouvoir à voter en urgence, spécialement pour lui, une loi abaissant le taux de TVA de la presse en ligne au niveau de celui de la presse papier.C’est contre cette loi taillée sur mesure pour Médiapart qu’une procédure a été ouverte par la Commission contre la France. La condamnation étant inévitable, la conséquence des agissements de Médiapart c’est que tout le monde paiera davantage.Communiqué de presse du Front NationalRoquemaure, petite commune gardoise de 5500 habitants, a été le théâtre hier soir d’affrontements ultra-violents entre « bandes rivales », dont l’une vraisemblablement originaire d’Orange dans le Vaucluse.Pas moins de 80 personnes se sont ainsi affrontées pendant plusieurs heures, à coups d’armes blanches et d’armes à feu, nécessitant l’intervention massive des forces de l’ordre. Plusieurs blessés, des dégradations de biens publics et privés et des dizaines de citoyens traumatisés par cette explosion inouïe de violence sont à déplorer. Plus grave, nous apprenons qu’aucune interpellation n’a eu lieu ce soir là, renforçant, bien qu’une enquête ait été ouverte, le sentiment général d’impunité. La « France orange mécanique » se révèle tous les jours à la face des Français. Plus aucun territoire n’est épargné par la violence. L’Etat UMPS, empêtré dans son laxisme ordinaire et faute de moyens, se révèle incapable d’endiguer l’explosion de l’insécurité en France.Le Front National, au vu des événements de Roquemaure et de l’ensemble des violences urbaines qui agitent la France depuis plusieurs mois sous divers prétextes, tire la sonnette d’alarme et enjoint plus que jamais les Français à rejoindre son combat pour le retour de l’ordre républicain dans notre pays.Communiqué de Presse du Front NationalPrévisions d’investissements en forte baisse, chômage en forte hausse : rien, absolument rien n’autorise le gouvernement, en échec complet, à poursuivre sa politique délétère.À peine nommé, le gouvernement Valls 2 s’est pourtant vu rappelé à ses obligations par la Commission européenne en vue de continuer le travail de sabotage de la France.Plus les signaux virent au rouge, plus le gouvernement, soumis à ses maîtres bruxellois et de la grande finance, accélère sa politique au mépris des intérêts fondamentaux de notre pays.Le Front National exige de nouvelles élections législatives ; la France a plus que jamais besoin des solutions préconisées par notre mouvement pour redresser l’économie et résorber le chômage de masse : monnaie nationale, protectionnisme intelligent, patriotisme économique et État stratège. Communiqué de Presse du Front NationalL’accord de libre-échange négocié entre l’Union européenne et l’Ukraine a, dans un  premier temps, mis notre agriculture en concurrence frontale avec celle d’un pays dans lequel le salaire de base est inférieur à celui de la Chine. Les tensions générées par cet accord viennent d’aggraver encore lourdement la situation, la Russie ayant décidé de riposter aux sanctions occidentales en décrétant un embargo sur les importations alimentaires et agricoles en provenance de l’UE. Soit, pour l’agriculture française, un manque à gagner colossale de plus de 730 millions d’euros par an qui ne manquera pas d’aggraver encore la crise de l’élevage et de l’agroalimentaire.Entre libre échangisme fanatique et absence de toute vision stratégique et économique à moyen terme, l’Union européenne est devenue la principale menace pour l’avenir de l’agriculture française et de ceux qui en vivent. Opposé aux sanctions contre la Russie et à la multiplication aberrante des traités de libre-échange, le Front National représente le seul recours à même d’éviter le naufrage annoncé. Communiqué de Presse du Front NationalLa non-arrestation de trois présumés djihadistes en provenance de Turquie illustre l’extraordinaire amateurisme du gouvernement.En effet celui-ci s’était empressé, hier après-midi, d’annoncer l’arrestation de ces individus proches de la famille Merah, et soupçonnés d’avoir combattu dans les rangs de l’Etat islamique. Or aucune arrestation n’a eu lieu, et les trois suspects ont pu arriver à l’aéroport de Marseille, passer tous les contrôles de police et s’évanouir dans la nature.Cette abondance de communication gouvernementale, que l’on constate également sur le dossier des frappes en Irak, ne sert qu’à masquer le refus des autorités de tout mettre en œuvre pour lutter réellement contre le phénomène grandissant des djihadistes français.La sécurité de nos concitoyens ne saurait souffrir l’impatience du gouvernement à se glorifier de faits qu’il ne maîtrise pas. En la matière, l’exigence de discrétion doit évidemment l’emporter sur une communication hâtive et hasardeuse ; il en va de notre sécurité collective.Les failles de notre dispositif de protection face à la menace terroriste, révélées par cette affaire, sont quant à elles particulièrement inquiétantes.Dans le cas des djihadistes français il y a urgence à prendre les mesures qui s’imposent : déchéance de  nationalité pour les binationaux ; interdiction du territoire national ; renforcement conséquent des moyens policiers et militaires alloués au renseignement.Enfin, pour avoir porté aussi gravement atteinte à la crédibilité de l’ensemble de nos services de sécurité, le Front National demande des explications directes du Premier ministre sur les raisons de ce couac éminemment grave.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National se réjouit de la percée en Allemagne de l’AFD, mouvement patriotique et eurocritique, qui, avec 10,6 % aux élections régionales en Thuringe et plus de 12,2 % dans le Land du Brandebourg, bouscule ce qui semblait être l’indéboulonnable confortable compromis outre-Rhin.Le Front National salue également la progression spectaculaire des Démocrates suédois, qui avec 12,9 % a presque triplé son résultat des dernières élections législatives de 2010.La progression des forces patriotiques partout en Europe est un signal clair à destination des mondialistes et d’une Union européenne qui sombre un peu plus dans le déni fédéraliste et l’échec économique et social.Communiqué de presse du Front NationalLe dernier sondage Ifop / Fiducial annonçant que 49% des patrons de TPE considèrent le Front National comme « le plus proche des préoccupations des Français » est un marqueur important de la progression du Front National, et de ses propositions, dans le monde des entreprises.Dans ce sondage le Front National devance nettement l’UMP (32%) et le PS (17%).Cela révèle de façon implacable la faillite de l’entreprise de désinformation systématique à laquelle se livre l’UMPS sur les propositions économiques du Front National et spécifiquement sur celles concernant les TPE et PME.Ainsi, avec 24% des patrons de TPE estimant que le Front National « possède des dirigeants de qualité », soit plus que pour le PS (23%), le Front National poursuit son travail de consolidation et développe sa crédibilité auprès des petits patrons qui sont le moteur même de l’économie française et les principaux créateurs d’emplois.Ils ont d’ailleurs bien du mérite tant les politiques publiques semblent toutes dédiées prioritairement aux très grandes entreprises et aux groupes du CAC 40.Dans ce contexte, les petites entreprises françaises se retrouvent seules face à la complexité administrative, à la concurrence déloyale des travailleurs détachés, aux difficultés de trésorerie et de financement ou encore à la plus importante pression fiscale de la zone euro.Le Front National tient à leur renouveler tout son soutien dans ces temps de crise accrue et les invite à venir de plus en plus nombreux à la rencontre du Front National, de ses élus et de ses propositions économiques.Communiqué de Presse de la féderation du FN – RBM de ParisDepuis plusieurs mois déjà le débat sur le travail dominical agite la société française. Alors que le gouvernement souffle tantôt le chaud tantôt le froid, Anne Hidalgo vient d’annoncer clairement  les positions qu’elle défendra au nom de la mairie de Paris lors de sa dernière interview du 3 septembre sur Europe 1.  Comme une évidence et presque par habitude, c’est la ligne la plus défavorable aux petits et aux exploités qui est choisie.Le maire de Paris s’oppose à la possibilité d’une généralisation du travail dominical. Certes. Mais elle y préfère l’extension des zones actuellement déclarées touristiques, voire à la création de nouvelles zones similaires. C’est oublier un peu vite que ces zones voient systématiquement les loyers augmenter vertigineusement du fait même de leur classement avantageux, ne permettant plus qu’à de grandes enseignes, seules à même de payer les loyers exorbitants, de s’y installer et chassant par l’automatique les petits commerçants qui faisaient le charme de ces quartiers et le confort de leurs habitants. Agrandir ces zones, en créer de nouvelle, c’est accélérer encore un peu plus l’enchérissement des baux et encore davantage contraindre les commerçants de proximité à mettre la clef sous la porte ou à s’exiler.  C’est également, malgré les bonnes intentions affichées par le maire de Paris, étendre un système où, rappelons le, les salariés ne se voient pas demander leur avis pour travailler le dimanche et surtout ne touchent pas obligatoirement de prime salariale, sauf accord de branche ou d’entreprise en compensation du sacrifice de ce jour de repos traditionnel.Le Front national-Rassemblement Bleu Marine de Paris s’oppose naturellement à ce choix absurde, qui non seulement contribuerait à terme à la disparition du petit commerce, sans pour autant permettre aux salariés volontaires d’y trouver un moyen d’augmenter des revenus de plus en plus insuffisants et de plus en plus ponctionnés.  Une combinaison perdant-perdant typique du PS.Le Front national-Rassemblement Bleu Marine exige une politique d’ouverture dominical ciblée prioritairement en faveur du commerce de proximité et excluant de fait les grandes surfaces. S’il est évident que les magasins de plus grande taille doivent pouvoir ouvrir le dimanche dans les secteurs les plus touristiques de la capitale, tant pour la santé de l’économie locale que pour le confort des visiteurs de notre capitale, ces ouvertures dominicales devront se faire systématiquement à l’avantage des salariés volontaires. Droit des salariés à gagner dignement leur vie et encouragement du commerce de proximité sont les axes que nous avons toujours défendus et mis en avant, à Paris comme ailleurs.Communiqué de presse du Front NationalLe Front National ne peut que regretter que des travailleurs français en viennent à incendier des bâtiments publics comme l’ont fait les légumiers bretons à Morlaix la nuit dernière. Il tient par contre à souligner la responsabilité accablante de l’actuel gouvernement qui refuse de prendre sérieusement en considération la crise qui lamine les filières agricoles françaises depuis plusieurs années.Bien avant l’embargo russe (provoqué, soit dit en passant par l’impéritie de Bruxelles et la servilité du gouvernement français), la filière légumière a dû subir la délocalisation des conserveries vers l’Europe de l’Est, le traité de libre-échange avec le Maroc et la concurrence sauvage des producteurs italiens et espagnols qui n’hésitent pas à recourir à de la main d’oeuvre clandestine et sous payée.Toutes les filières agricoles et agroalimentaires françaises souffrent lourdement des sanctions russes. Toutes sont également fragilisées par des années d’un libre-échange fondé sur le dumping social et environnemental. Toutes sont scandalisées de l’aumône que représentent les mesures dérisoires annoncées afin de soutenir les cours des productions. La majorité de nos agriculteurs se sentent désormais condamnés à disparition rapide.Sur le terrain, la colère gronde depuis trop longtemps déjà. Un nombre grandissant d’agriculteurs se détourne des syndicats afin d’agir en petits groupes, de manière autonome mais de mieux en mieux organisée. Ils ont montré leur détermination lors des manifestations organisées ces deux dernières années afin de protester contre la fermeture de nombreux sites agroalimentaires, puis lors de la révolte contre l’instauration de l’écotaxe. De crises en crises, nombre d’entre eux n’ont plus rien à perdre : l’argent ne rentre plus dans les caisses et l’endettement explose. Le gouvernement ment quand il prétend avoir pris les mesures suffisantes pour soutenir les filières agricoles alors qu’il se préoccupe surtout d’imposer les prochains traités de libre-échange négociés par l’Union européenne. Il est dans le déni de réalité quand il prétend traiter l’explosion de colère d’hier par la seule force. Il expose ainsi l’ensemble du pays, et plus particulièrement ses agriculteurs et ses forces de l’ordre, une nouvelle série de conflits sociaux dont la violence sera impossible à canaliser.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National adresse ses plus sincères condoléances à la famille et aux proches d’Hervé Gourdel, otage français enlevé par des islamistes en Algérie, et dont la mort affecte l’ensemble de nos compatriotes. Si bien entendu il ne faut en aucune circonstance négocier avec les terroristes, cette terrible nouvelle doit cependant nous alerter sur la stratégie globale adoptée par la France dans sa lutte contre le terrorisme en général et l’Etat islamique en particulier.Contrairement aux mots de François Hollande qui avait expliqué que les frappes françaises en Irak et l’implication militaire directe de notre pays au côté des Américains étaient de nature à renforcer la sécurité des Français, en France comme à l’étranger, les faits lui donnent malheureusement tort.La France, par une posture déséquilibrée et sans rapport avec ses moyens militaires réels, est devenue la cible numéro un des djihadistes dans le monde.Il n’est pas possible de prétendre faire une guerre totale, à un ennemi aussi nébuleux que l’Etat islamique, sans cohérence ni moyen. La cohérence suppose de couper les relations diplomatiques et économiques avec le Qatar, qui finance et soutient les mouvements djihadistes du monde entier. Cela suppose également de renforcer considérablement notre outil de défense et de renseignement, tant en termes de moyens humains, matériels que financiers.Il convient enfin d’adopter sur le territoire national une véritable politique pour lutter contre le phénomène grandissant des djihadistes français, en instaurant la déchéance de nationalité et l’interdiction du territoire pour les djihadistes partis combattre au Moyen-Orient ou ailleurs dans le monde.Communiqué de Presse du Front NationalAlors que l’Assemblée nationale commence ce jour à débattre du projet de loi sur le vieillissement porté par le gouvernement, ce dernier, comme toujours sur les sujets cruciaux, n’apparaît pas à la hauteur des enjeux.Ainsi la revalorisation de l’APA, telle que la propose le gouvernement, qui en soi peut être considérée comme une mesure utile pour favoriser la vie à domicile, est à la fois incomplète dans son champ d’application, insatisfaisante par son financement et insuffisante pour alléger réellement les restes à charge des familles.En effet, les restes à charge les plus lourds pour les personnes âgées et leurs familles sont ceux qui surviennent lors de l’entrée en maison de retraite ; or le projet de loi ne change rien à l’APA versée en établissement. De l’aveu même de la ministre Marisol Touraine , la question est reportée à un autre projet de loi« à cause de l’état des finances publiques ». Autrement dit, compte tenu de la politique d’austérité de ce gouvernement, et de la réduction brutale des dépenses publiques qui est programmée, cette mesure pourtant essentielle n’est pas prête de voir le jour.Le financement de la revalorisation de l’APA à domicile repose par ailleurs sur une taxe à la charge des retraités et qui aura été prélevée en 2013 (rendement : 350 M€) et 2014 (650 M€) ; sur ces deux années, c’est au total 1 Md€ qui aura été pris aux personnes âgées sans aucune contrepartie de prestation nouvelle; pour l’avenir, l’Etat fera payer aux personnes âgées dépendantes une partie de l’APA.Autre incohérence : alors que l’accompagnement et la prise en charge des personnes âgées dépendantes est une compétence essentielle des départements (information des personnes âgées, APA à domicile, APA en établissement, aide sociale à l’hébergement, actions de prévention…), le gouvernement est en train, parallèlement, d’organiser le démantèlement des conseils généraux et de leurs services. Le projet insensé de François Hollande consiste donc dans un premier temps à amputer les compétences des départements, ce qui va déstabiliser l’ensemble de leurs interventions y compris dans le domaine social, puis dans un second temps (2020 ?) de supprimer définitivement les départements, sans qu’aucune solution n’ait été trouvée pour reprendre les missions sociales des départements, en particulier pour les personnes âgées.En définitive, le projet de loi sur le vieillissement n’est que de la poudre aux yeux, une réformette tronquée, absolument pas à la hauteur des enjeux, et qui de surcroît sera rendue inapplicable par le charcutage territorial. On observe une continuité frappante entre l’UMP, qui avait promis une réforme de la prise en charge de la dépendance sans l’engager, et le PS qui fait le « service minimum » en trompant les Français sur sa faisabilité.Le Front national rappelle sa proposition de revalorisation de l’APA à domicile, mais aussi celle de l’APA en établissement, ainsi que l’aide sociale à l’hébergement (ASH) des personnes âgées, dans une approche complète de la prise en charge financière qui est celle d’un « bouclier dépendance » limitant le reste à charge global. Il propose l’intensification de la lutte contre la fraude aux prestations sociales (dont le RSA) et le redéploiement de ces moyens pour mieux couvrir les dépenses d’APA en soulageant les départements, qui devront quant à eux approfondir leurs économies de train de vie. En complément de financement, le Front National propose enfin l’affection d’une partie des ressources financières issues des droits de douane ciblés à l’importation qui nous mettrons en place, le tout dans le cadre d’une nécessaire cinquième branche, « Dépendance », de la Sécurité Sociale.Communiqué de Presse du Front NationalLe Gouvernement a présenté un projet de loi relatif à la croissance et au pouvoir d’achat qui entend réformer les trente-sept professions dites réglementées, comme les notaires, les huissiers de justice, les architectes, les artisans et bien d’autres.Reprenant à son compte les conclusions du rapport Attali de 2008 réclamé par Nicolas Sarkozy, la majorité socialiste poursuit ce processus de libéralisation des professions voulue par l’Union européenne, sur un modèle anglo-saxon. S’agissant en particulier du notariat, il est dangereux de remettre en cause un système qui fonctionne depuis deux siècles et dont les législations étrangères se sont souvent inspirées (par exemple, la Chine).  La réforme aboutirait à ouvrir à des opérateurs privés, comme des cabinets d’avocats, le soin de dresser et d’archiver des actes officiels ou encore celui de conserver l’argent des citoyens reçu en dépôt à l’occasion d’une transaction immobilière.Les actes notariés et leur tarification sont la réponse à la nécessité d’une sécurité juridique totale pour les actes les plus importants de la vie des Français (mariage, achat immobilier etc), et le statut d’officiers ministériels délégué par l’Etat est une garantie indispensable de défense des intérêts des ménages et des entreprises.Autre conséquence néfaste, la réforme proposée redéfinirait à terme la mission fondamentale de consignation de la Caisse des Dépôts (CDC) et de son modèle économique, alors précisément que celle-ci est un élément important de la « foi publique » pour le maintien de la confiance des particuliers dans l’Etat.  C’est un projet de démantèlement d’un modèle sociétal français sûr, performant et historique.Le Front National soutient le rassemblement des notaires français du 17 septembre et demande que soient préservées les institutions républicaines qui fonctionnent afin de garantir la sécurité juridique et financière. Le Gouvernement dispose de très nombreuses sources d’économies sur la mauvaise dépense publique, qui pourraient stimuler la croissance économique plus efficacement qu’en imposant une déréglementation à contretemps.Communiqué de Presse de la Fédération de ParisAnnie Philippon, militante historique du Front National parisien, responsable à la Fédération de Paris du IXème arrondissement de la capitale, a été sauvagement agressée et volée dans sa boutique de prêt à porter et lingerie de la rue Lafayette en fin d’après-midi ce jeudi 11 septembre. Les auteurs de l’agression ont été clairement identifiés comme une bande organisée ; selon toute vraisemblance appartenant à la population Rom qui s’épanouit dans la délinquance à Paris depuis déjà trop longtemps du fait d’une impunité quasi totale de la justice et d’une impuissance scandaleuse des forces de l’ordre.Le mode opératoire est classique et connu de tous : un homme en réserve dans la rue en cas de résistance, un autre à la porte pour distraire et faire pression. Deux femmes à l’intérieur, une qui renverse vêtements et articles de mode pour attirer l’attention et l’autre qui en profite pour passer derrière la caisse et dans l’arrière boutique pour dérober tout ce qui dépasse.En mai, dans la même boutique, ce sont 6 mineurs de la même origine qui avaient dérobé la caisse.Ces bandes sont connues, elles tournent dans le quartier, ont déjà tenté d’agresser plusieurs voisins de madame Philippon. Sans aucune réaction des forces de l’ordre, et moins encore de la justice.Aujourd’hui c’est le Front National que l’on attaque par le biais d’une de ses militante, mais hier, aujourd’hui et demain, c’est toute la population parisienne, résidents, touristes et commerçants qui souffrent et continueront à souffrir quotidiennement des vols à l’étalage, à l’arraché, des cambriolages, de la mendicité agressive et tout autre sorte de délits, de dégradations, d’incivilités.Jusqu’à quand les parisiens supporteront-ils encore cela ? Jusqu’à quand le pourront-ils encore ?Le Front National exige le retour de la tranquillité à Paris, nous exigeons le retour de la sécurité à laquelle a droit chaque citoyen.Nous réclamons des pouvoirs publics qu’ils prennent enfin leurs responsabilités.Nous demandons au gouvernement de redonner aux forces de l’ordre l’autorité nécessaire et les moyens réels d’agir une bonne fois pour toutes pour stopper les voyous qui nous dévalisent.Nous demandons au gouvernement de reprendre les contrôles aux frontières françaises, cela en vertu du traité de Lisbonne qui stipule que :  » Bien qu’il n’y ait en théorie plus de contrôles aux frontières internes à l’espace Schengen, ceux-ci peuvent être mis en place de manière temporaire s’ils s’avèrent nécessaires au maintien de l’ordre public ou de la sécurité nationale. Désormais, les citoyens étrangers qui disposent d’un visa de longue durée pour l’un des pays membres peuvent circuler librement à l’intérieur de la zone « .Le bureau exécutif réuni en commission des conflits a reçu ce jour Maxence Buttey.Il a pu confirmer son engagement comme élu municipal du Front National à défendre les idées de son mouvement, notamment la lutte contre le communautarisme et la promotion de la laïcité.Il lui a été signifié ainsi qu’à l’ensemble des protagonistes de ce dossier que l’envoi de vidéos à caractère religieux dans le cadre de fonctions militantes n’était pas acceptable.En conséquence, après ce rappel des devoirs qui incombent à un élu du Front National, la commission a levé la suspension temporaire de Maxence Buttey dans le cadre de ses fonctions locales.Communiqué de Presse du Front NationalLa Mutualité Sociale Agricole, la « sécu des agriculteurs », lance aujourd’hui un numéro d’appel dédié aux agriculteurs en difficultés. Avec, officiellement, un suicide tous les deux jours (certains acteurs évoquent le double), la profession vit un drame aussi silencieux que totalement oublié.Cette situation n’est pas le fruit du hasard : elle illustre au contraire, et de la manière la plus cruelle, la crise profonde que vit notre agriculture. Si le dispositif de la MSA peut aider, il est largement insuffisant tant cette crise est profonde. Le seul moyen de lutter efficacement contre le suicide des agriculteurs consiste avant tout à rendre leur dignité à ces professionnels pressurés de toutes parts et condamnés à travailler pour des revenus de misère, voire à perte quand les cours plongent.Pour cela, il est urgent de reforger une vraie politique agricole pour notre pays, seule apte à fournir des prix rémunérateurs et justes à nos producteurs. Cette politique doit être apte à les protéger du dumping social et environnemental des pays qui ont massivement recours à la main d’oeuvre à bas coût, y compris quand ils sont membres de l’Union européenne. Elle doit enfin rompre avec l’austérité imposée à la PAC en mobilisant les aides nécessaires au maintien et au développement de l’ensemble de nos filières, ainsi qu’avec la soumission aveugle aux marchés mondialisés de matières premières.Communiqué de la Fédération du Front National – RBM de ParisDouze directeurs de l’administration, huit directeurs de SEM ou d’établissements publics municipaux et deux secrétaires municipaux adjoints. Ce n’est pas la liste des postes qu’Anne Hidalgo supprime pour combler les 400 millions d’Euros de déficit du budget parisien. C’est le nombre de postes auxquels elle a placé, ou plutôt recasé, ses amis politiques.Tous sont d’anciens élus ou d’anciens collaborateurs de cabinets ministériels PS  ou de Delanoë. Au mépris du principe d’indépendance (et de compétence) de l’administration, la mairie de Paris se transforme en agence de recrutement pour les rebus du PS, battus ou virés de fraiche date. Encore un bel exemple de copinage de la part de ceux qui prétendent nous donner des leçons de démocratie.La Fédération FN-RBM de Paris condamne vivement de tels agissements. Les responsabilités politiques ne sont pas des sinécures que l’on se distribue entre amis pour passer le temps et se garantir un revenu. Il s’agit avant tout d’un engagement moral et humain au service de la communauté nationale. S’il en était besoin, cette affaire montre une fois de plus que les seuls vrais représentants des intérêts du peuple français, ce sont les candidats du Front National.Communiqué de Presse du Front NationalAlors que le chômage explose au mois de septembre et atteint des records effrayants (+ 19 200 demandeurs d’emploi supplémentaires pour la seule catégorie A), la France est en train de se coucher sous cette broyeuse de croissance et d’emplois qu’est l’Union européenne.Il est en effet particulièrement piquant de constater que ces chiffres lamentables et particulièrement inquiétants, arrivent le jour même où la Commission européenne envoie une lettre à la France pour lui demander encore plus d’austérité, dont l’effet direct sera encore plus de destructions d’emplois pour notre pays.Il y a désormais urgence à proposer aux Français de débrancher la broyeuse économique européenne en marche, et de retrouver leur liberté afin de promouvoir leurs intérêts économiques et sociaux, sous la conduite d’une grande politique patriote.Communiqué de la Fédération Front National de ParisTous ont pu participer, et Anne Hidalgo en est très fière. Français et étrangers, hommes, femmes, enfants ! Il ne manquait que le poisson rouge familial pour que l’exercice démocratique soit complet ! L’année prochaine peut-être…La mairie annonce fièrement 40 745 participants. Comme aucune liste ni contrôle n’ont été mis en place, on la croit sur parole. Ce qui nous fait quand même un taux de participation de 1,8% si on se reporte aux chiffres les plus récents de la population parisienne. Un véritable succès populaire et démocratique (sans compter le coût très important de cet exercice…), la Mairie a raison de fanfaronner !Peut-être que s’il s’était agi de s’exprimer sur la dissolution de l’Assemblée Nationale ou la démission du Président le plus impopulaire de tous les temps, la participation aurait été supérieure…Regardons maintenant de plus près les résultats de cette démocratie du XXIe siècle version Parti Socialiste :En première place, la végétalisation d’une quarantaine de murs dans la capitale, hautement essentiel quand une bonne partie des parisiens peinent à trouver un logement à un prix décent. Vient en second la création de jardins pédagogiques dans les écoles. Peut-être enfin de quoi occuper intelligemment les enfants victimes de la brouillonne et inutile réforme des rythmes scolaires. En troisième place, l’installation de « créations artistiques ou paysagères sous le périphérique parisien ». Sans doute pour redonner le sourire aux transporteurs franciliens, dont la nouvelle taxe de transit sur cet axe, inévitable pour qui travaille en Île de France, met l’activité encore un peu plus au bord du gouffre.Au total, on parle tout de même d’un budget de 17,7 millions d’Euros pour cette seule année, 71 millions sont annoncés pour l’année prochaine et 438 millions sur l’ensemble de la mandature. A l’heure où la ville cherche à faire tout azimut des économies sur le dos des parisiens pour combler les 400 millions de trous de son budget 2015, la Fédération de Paris du Front National ne saurait que lui recommander de regarder en priorité du côté de cette farce participative.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisLe plan anti vol à mains armées est lancé à partir d’aujourd’hui dans les 4 départements de la Grande couronne francilienne, ce jusqu’au 15 janvier. Il consiste, autour de la période des fêtes de fin d’année, en un volet de prévention auprès des commerçants, mais surtout en une présence policière accrue dans les zones commerciales dites « à risques ».Et à Paris ? Violences, braquages et vols à l’étalage, c’est tous les jours. Pourtant, les commerçants parisiens, eux, devront encore attendre deux semaines. La Préfecture de police louvoie, renvoie la balle au ministère de l’Intérieur et donne des chiffres faussement encourageants que la stricte observation de la réalité dément quotidiennement.La Fédération FN-RBM de Paris dénonce cet amateurisme scandaleux dont feront encore une fois les frais commerçants et touristes de la capitale.Nous affirmons en outre qu’un tel dispositif, s’il a prouvé son efficacité, devrait être pérenne sur le temps de l’année et non limité à la seule période des fêtes.Nous affirmons enfin que tout dispositif policier reste et restera, inefficace tant qu’une réponse pénale adaptée ne sera pas mise en place en aval des interpellations. Sachant que l’ensemble dépend encore une fois de la stricte volonté politique du Gouvernement, nous continuons à nous inquiéter pour la sécurité des parisiens.Communiqué de Presse la fédération du Front National de ParisPlusieurs centaines d’entreprises de transport routier franciliennes ont reçu ce jour par courrier postal cette lettre de soutien, signée de Wallerand de Saint-Just, secrétaire départemental de la Fédération Front National de Paris :« Alors que le Gouvernement socialiste avait annoncé le 26 septembre le report au niveau national de son projet de « péage de transit poids lourds » ; le 30 septembre, la municipalité socialiste faisait voter en Conseil de Paris l’expérimentation dès le lendemain sur le Périphérique d’une nouvelle taxe intitulée… « péage de transit poids lourds ».L’argument de la lutte anti-pollution est mis en avant, mais il s’agit bien du retour de la tristement célèbre écotaxe. La municipalité n’éprouve d’ailleurs aucune honte à avouer que les mêmes portiques seront réutilisés.A l’heure où la gestion calamiteuse de la Ville de Paris amène un trou de 400 millions d’Euros dans le budget 2015 et où 450 millions sont prévus pour les enfantillages du budget participatif, c’est à vous, transporteurs routiers, qu’Anne Hidalgo a décidé de faire payer la note.La fédération du Front National de Paris s’indigne profondément de voir les pouvoirs publics en place se moquer aussi ouvertement de vous et avoir l’audace de présenter cette énième mesure comme indolore.  Nous savons qu’elle vient encore davantage fragiliser vos entreprises et menace même parfois directement votre existence. Nous savons que vos sociétés sont déjà sujettes depuis des années à un véritable harcèlement fiscal et réglementaire, que l’on vous en demande toujours plus en vous en laissant toujours moins.En juin 2014, Marine Le Pen dans un communiqué s’indignait déjà des projets du Gouvernement et proposait une solution pourtant simple : « Le ”péage de transit poids lourds” frappera lourdement et de façon équivalente les transporteurs français et étrangers. Une taxe sur les seuls poids lourds étrangers aurait été plus appropriée, à condition que notre pays cesse de se soumettre à l’Union Européenne qui interdit une telle mesure ».Face à une taxe injuste, voulue par l’Union Européenne, mise en place par l’UMP, puis ressuscitée par le PS, seul le Front National défend vos intérêts et ceux des entreprises françaises ! En plus de notre soutien, cela aussi, nous tenions à le souligner ».Communique de la fédération du FN-RBM de ParisUn duo d’adolescents qui écume la capitale en scooter pour dérober des téléphones après avoir battu leurs victimes. Un quatuor de délinquants spécialisé dans les montres de luxe et les riches touristes.  Ce sont les faits divers dont regorge la presse quotidienne parisienne.Ils mettent en évidence la multiplication exponentielle d’actes de délinquance toujours plus sauvages dans notre capitale. Egalement la vulnérabilité particulière des touristes, situation que dénonce depuis des mois la Fédération de Paris du Front National, tant elle est catastrophique pour l’image de la France et l’économie de notre ville.Heureusement, ces deux affaires, comme de nombreuses autres, ont donné lieu à des arrestations. Une fois encore, l’efficacité des forces de l’ordre de notre cité a été démontrée. La Fédération de Paris du FN-RBM tient à mettre en valeur ce travail quotidien des policiers parisiens.Un dévouement remarquable quand on sait la frustration et la colère qu’engendre dans la profession la politique pénale du gouvernement. La culture généralisée de l’excuse, un parquet aux ordres qui renonce aux poursuites, des lois qui édulcorent sans cesse les peines, l’impression de travailler pour rien.Parce que malgré tout ils continuent à se battre pour notre sécurité, nous apportons à nos fonctionnaires de police tous nos encouragement et tout notre soutien.Communiqué de presseGaëtan Dussausaye est nommé Directeur national du Front National de la Jeunesse en remplacement de Julien Rochedy, appelé à d’autres fonctions.Communiqué de Presse du Front NationalLa Commission Européenne aurait ordonné à la France de revoir son budget pour 2015 et de lui soumettre une nouvelle copie. Selon la très sérieuse agence Reuters citant des sources à la Commission Européenne, la France devra couper 8 Milliards d’euros dans les dépenses et changer le mode de fonctionnement de son marché du travail.Cette situation est scandaleuse et  signifie une humiliation supplémentaire pour la France et les Français : la prise en main du budget de notre pays démocratique par des technocrates non élues et irresponsables.L’économie française est à l’arrêt. Avec les coupes supplémentaires demandées par la Commission, elle pourrait rentrer en récession. En effet, selon le modèle du chef économiste du FMI, l’austérité aggrave la récession. Ainsi, les 8 Milliards d’euros de coupes dans le budget demandées auront un effet récessif de 10 Milliards d’euros soit 0,5% du PIB de la France.Si le gouvernement français se refusait à suivre les ordres de la commission, la France devrait être sanctionnée par une amende de 4 Milliards d’euros soit 70 euros pas Français !Deuxième scandale, ces fonctionnaires non élus et gagnant plus de 20.000 euros par mois voudraient que la France change le fonctionnement de son marché du travail pour aller vers une plus grande libéralisation ; en mots simples et clairs, cela signifie une remise en cause possible du CDI, des indemnisations chômage plus faibles et moins longues dans un pays où il y a 6 millions de chômeurs et quasi-chômeurs, ou d’autres mesures difficiles pour les Français.Cette prise en main de la politique de la France par des technocrates grassement payés est un scandale démocratique, c’est aussi un scandale économique qui risque de pousser la France un peu plus vers la récession, comme la Commission Européenne l’avait fait précédemment avec l’Espagne, l’Italie, le Portugal et la Grèce.Pourtant, le gouvernement français pourrait choisir d’autres solutions pour retrouver de la croissance, des rentrées fiscales et notre compétitivité extérieure :. Sortir de l’euro.. Mettre en place un protectionnisme intelligent à nos frontières et un patriotisme économique.. Soutenir massivement nos TPE, PME et PMI.. Lancer réellement de grands projets comme la transition énergétique financée par une création monétaire raisonnableIl est urgent pour les Français de reprendre la main sur leur budget, leur économie, leur démocratie. Il est temps d’organiser un grand référendum pour demander aux Français ce qu’ils pensent du cauchemar qu’est devenue l’Union Européenne.Communiqué de Presse du Front NationalLa très forte accélération du chômage au mois d’octobre (+0,8%, soit 28 400 demandeurs d’emploi en plus pour la seule catégorie A) marque une nouvelle fois le désastre absolu de la politique économique du gouvernement.Ironie de l’histoire, cette hausse intervient le jour même de la remise du rapport franco-allemand Pisani-Ferry/Enderlein, dont les principales recommandations visent à amplifier cette politique destructrice d’emplois.Le gouvernement serait par conséquent fort avisé de jeter ce rapport à la poubelle et de prendre enfin la mesure des dégâts dramatiques de sa politique de soumission à l’Union européenne. La France, lestée du poids insupportable d’un euro-boulet, de l’austérité aveugle et de l’ouverture totale des frontières, continue de s’enfoncer au fond du trou de la croissance mondiale.Plus que jamais, il convient de changer de logiciel économique et de retrouver les armes indispensables pour se battre dans la mondialisation : une monnaie nationale, des frontières économiques intelligentes et un Etat stratège. C’est à ces conditions seulement que notre pays pourra restaurer sa compétitivité, recréer de l’activité et donc de l’emploi ; certainement pas en généralisant la baisse des salaires et l’austérité.Communiqué de la fédération Front National de ParisAlors que Wallerand de Saint Just dénonçait hier encore l’utilisation fallacieuse par la mairie de Paris de l’argument écologique comme arme de destruction massive de l’économie et de la vie parisienne, les faits lui donnent déjà raison avec l’annonce de l’augmentation de 177% des tarifs du stationnement résidentiel au 1er janvier 2015.Il s’agit officiellement selon la municipalité de favoriser le stationnement souterrain. On marche sur la tête quand la majorité PS-PCF se vantait récemment encore de vouloir multiplier les constructions de logements neufs justement dépourvus de ces parkings.Ne reste donc pour la majorité des parisiens que des infrastructures privées dont le prix exclus de facto les plus modestes. Alors qu’ils pouvaient encore tourner des heures en surface pour trouver un stationnement abordable, ils devront désormais rogner un peu plus sur un budget déjà fragile pour garer un véhicule qui leur est bien souvent indispensable pour simplement travailler.Ne nous y trompons pas, derrière l’argument habituel de la diminution de la place de la voiture à Paris, il s’agit surtout pour Anne Hidalgo de combler le trou de 400 millions d’euros du budget municipal, résultat d’une gestion amateure des finances de la ville.A l’opposé de cette politique voulant faire de Paris une ville sans parisiens, le Front National continue à proposer, comme il l’a fait lors de la campagne des municipales, la suppression du paiement à l’horodateur afin de le remplacer par un abonnement avec carte mensuelle (25 euros) ou annuelle (250 euros), valable sur tout Paris et réservée aux Parisiens vivant dans la ville (résidents). Cette carte sera disponible également pour tous les « professionnels mobiles » (artisans, commerçants, professions libérales et de santé). Cette mesure, respectueuse des deniers des parisiens, est celle qui favorisera la vie des familles et de ceux qui travaillent.Communiqué de Presse du Front NationalSi l’on en croit le centre des préventions des dérives sectaires liées à l’Islam (CPDSI)  le profil type du candidat au djihad serait issu des « classes moyennes, français de souche et  de familles athées ».Pour dresser un portrait-robot pour le moins réducteur et biaisé le CPDSI s’est appuyé sur une étude statistique pour le moins contestable portant sur les appels téléphoniques de 160 familles ayant contacté  l’organisme. Une étude qui ne prend donc pas en compte les candidats au djihad évoluant dans un cercle familial ou proche, baigné par l’islam radical, et qui bien évidemment ne s’est pas manifesté auprès de cet organisme privé. On voit ainsi mal la famille de Mohammed Merah appeler le numéro vert compte tenu de leur radicalité revendiquée.Ignorant ces données capitales, le CPDSI s’empresse de tirer des conclusions hâtives et de présenter sur la base de témoignages minoritaires (rappelons que le ministère de l’Intérieur comptabilise officiellement 1132 Français impliqués dans les filières djihadistes) une situation qui ne correspond en rien à la réalité des faits.On s’étonne par ailleurs que le ministre de l’Intérieur ne donne pas le profil de ces djihadistes dont il connaît l’identité puisqu’il arrive à les compter de manière si précise.Le Front National remet en cause cette analyse infondée qui vise à minimiser la corrélation évidente entre la montée du fanatisme islamiste et l’immigration massive et incontrôlée.Il dénonce la partialité de ce rapport tout autant que du CPDSI dont il rappelle que sa fondatrice, Dounia Bouzar, nommée à l’observatoire de la laïcité, souhaite remplacer  dans le calendrier deux fêtes chrétiennes par une fête musulmane et juive…Enfin, il ne faudrait pas qu’en s’appuyant sur ces données totalement fallacieuses, le gouvernement se fasse l’idiot utile de l’Etat islamique qui manifestement souhaite dans sa communication mettre consciencieusement en avant des assassins convertis européens.Communiqué de Presse du Front NationalLes manifestations suite à la mort de Rémi Fraisse ont souvent été l’occasion ces derniers jours de violences, de casses et de scènes de guérilla urbaine inadmissibles.Beaucoup craignent que cette ultra-violence ne se déchaîne à nouveau  ce jour à Rennes et Toulouse, à l’occasion de manifestations, ainsi que dans d’autres villes de France.Le Front National prévient qu’en cas de nouvelles violences il tiendra pour principaux responsables de cette situation MM. Cazeneuve ministre de l’Intérieur et Valls premier ministre, qui se contentent via les préfets de mesures d’interdiction limitées de certaines manifestations mais refusent depuis des années d’aller au cœur du problème en procédant à la dissolution des milices « antifas » ultra-violentes et en interpellant systématiquement, pour condamnation, les casseurs.Le laxisme incompréhensible des autorités vis-à-vis de ces groupuscules n’a que trop duré, il est temps maintenant d’agir avec la plus grande fermeté et de faire savoir que la République n’entend plus se laisser faire.Parlement européenDélégation Front nationalCommuniqué de presse commun : Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn, Jean-François JalkhProposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux nouveaux alimentsLe lundi 24 novembre 2014, la Commission de l’environnement a approuvé la nouvelle procédure d’autorisation simplifiée pour les nouveaux aliments.Les députés du Front national Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn et Jean-François Jalkh ont voté contre ce texte car celui-ci écarte les États membres du processus décisionnel et les empêchera de bloquer la mise sur le marché d’un nouvel aliment.Néanmoins, les nombreux amendements déposés, y compris ceux des élus du Front National, ont permis d’améliorer ce texte. Il convient de se féliciter du moratoire sur les nano-aliments et de l’étiquetage de la viande clonée.Le moratoire sur les nano-aliments permettra de faire évaluer les risques présentés par ces aliments par l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) avant toute mise sur le marché. Cette évaluation est cruciale car les nanoparticules peuvent être particulièrement cancérigènes, mutagènes, cytotoxiques et neurotoxiques. Elles peuvent en outre s’infiltrer facilement dans les cellules et affecter l’ADN. Si l’EFSA fait correctement son travail, nul doute qu’un certain nombre de nano-aliments seront interdits.De même, l’étiquetage de la viande clonée est une avancée non négligeable : jusqu’à l’entrée en vigueur d’une législation spécifique sur l’interdiction des aliments dérivés d’animaux clonés et de leurs descendants, leur mise sur le marché sera conditionnée par un étiquetage informant le consommateur.Il n’en demeure pas moins que l’économie du texte demeure défavorable au consommateur car le rôle des États membres dans le processus de décision est marginal : ils pourront tout au plus interdire de manière provisoire un nouvel aliment si des informations suggèrent qu’il peut représenter un risque pour la santé humaine ou l’environnement. Mais le dernier mot reviendra, après avis de l’EFSA, à la Commission européenne dont on sait qu’elle place toujours les règles du marché intérieur avant la santé publique.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisDepuis une semaine, des parents d’élèves se mobilisent dans des arrondissements de la capitale pour protester contre la sortie de certaines écoles du Réseau d’Éducation Prioritaire (REP), nouvelle appellation des célèbres ZEP. Le principe est simple : sur la base de seuls critères sociaux, il est décidé que tel ou tel établissement entrera dans le réseau, se voyant allouer des moyens humains et financiers supplémentaires.A la recherche d’économies, le rectorat de Paris avait initialement décidé de sortir 41 écoles parisiennes du dispositif. Devant la forte mobilisation des parents, il recule désormais et prévoit de revoir ce chiffre à la baisse demain lors d’une réunion de concertation avec les syndicats d’enseignants, véritables maîtres de la manœuvre.S’il est légitime que ces parents s’inquiètent de l’avenir de leurs enfants, ils se trompent malheureusement de combat, manipulés par des syndicats partisans. On répand ainsi la fiction que toujours plus de moyens permettraient de nous extirper de la chute vertigineuse du niveau scolaire. Or, d’année en année, c’est l’inverse qui se passe et ces réseaux sont un échec patent !Le programme du Front National, lui, est celui du redressement de l’école de la République. Il défend la réussite de tous les enfants, qu’ils soient en REP ou non, par des mesures concrètes, bien loin des incantations idéologiques. Lui seul dénonce l’échec du « toujours plus » pour se concentrer sur l’essentiel : mettre clairement un coup d’arrêt à l’aventure pédagogiste et au laxisme scolaire, seuls véritables responsables de l’échec scolaire massif de nos élèves.Communiqué de Presse du Front NationalLa priorité nationale est décidément à la mode. Après la décision de la Cour de Justice de l’Union européenne, on apprend aujourd’hui que François Fillon lui aussi valide le concept de priorité nationale, défini et défendu par le Front National. Dans son interview au Figaro Magazine, l’ancien Premier ministre souhaite en effet « qu’on ne puisse pas avoir accès ni aux prestations d’aides sociales, ni aux allocations familiales, ni aux aides au logement moins de deux ans après l’arrivée régulière sur le territoire ».Le Front National se réjouit évidemment de ce que ses idées pénètrent de plus en plus la vie publique française. Mais il met en garde.Il tient en effet à rappeler, alors qu’il est devenu le premier parti de France, et que Marine Le Pen figure en tête des intentions de vote pour la présidentielle, que les Français ne doivent pas être dupes du petit jeu auquel se livrent les candidats à la primaire UMP.Qu’il s’agisse de Nicolas Sarkozy dont la campagne interne patine, d’Alain Juppé qui veut se défaire de son image de bobo de droite, ou encore de François Fillon à la traine dans les sondages, tous cherchent à enfumer les Français avec des propositions qui ressemblent à autant de paroles en l’air. Cette course derrière les idées du Front National est le symptôme d’une caste aux abois, prête à toutes les manipulations pour revenir dans le cœur des Français.Car nous nous souvenons qu’au pouvoir, ces mêmes responsables ont fait l’inverse de ce discours de fermeté en matière d’immigration. MM. Fillon et Sarkozy notamment pendant le dernier quinquennat, se sont illustrés par leur immigrationnisme forcené, faisant entrer chaque année en France 200 000 personnes, et laissant grandes ouvertes les portes de l’immigration clandestine.Les patriotes, soucieux de mettre enfin un terme à l’immigration légale et illégale, savent que le Front National et le Rassemblement Bleu Marine sont les seuls mouvements sincères dans leur démarche, ayant véritablement la détermination de suivre les engagements pour lesquels ils se battent chaque jour.Communiqué de la fédération du Front national-RBM de ParisCe 12 novembre 2014, Vanessa Lancelot, secrétaire du XVe arrondissement et Aurélien Legrand, responsable des actions catégorielles de la Fédération FN-RBM de Paris, sont allés à la rencontre des entreprises installées sur l’héliport de Paris afin de faire parvenir à leurs dirigeants la lettre suivante :Le 28 octobre 2014, Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National et Député européen, alertait par un communiqué l’ensemble des médias sur la mise en danger de la filière de l’hélicoptère en France et à Paris.En effet, la commission de Bruxelles a décidé de mettre en application un règlement qui interdit désormais : « tout décollage ou atterrissage d’hélicoptères monomoteurs dans un environnement hostile habité ». Analyse faite, ce sont plus de 85% des appareils qui sont concernés. A l’héliport de Paris, c’est près de 75% de l’activité qui sera frappée. Les conséquences sont connues : mettre directement la clef sous la porte ou acheter de nouveaux appareils, trois fois plus chers dont le prix sera répercuté sur une clientèle qui ne pourra pas l’assumer et qui disparaitra.Ainsi, sous prétexte de règles de sécurité totalement inadaptées (aucun accident n’a été déploré à l’héliport de Paris depuis 50 ans), c’est toute une filière, pourvoyeuse de 1800 emplois en France, dont  une centaine pour Paris, qui voit sa pérennité menacée par les technocrates de Bruxelles. Toutefois, certains se réjouissent à l’avance de vous voir disparaître de la capitale. Ainsi, à la Mairie de Paris, on réfléchit déjà à ce que l’on va pouvoir construire sur un des derniers terrains disponibles aux abords de la ville. Les promoteurs immobiliers aiguisent leurs appétits. Une fois encore, le Gouvernement se couche devant Bruxelles et se moque de vous, arguant que vous aviez deux ans pour vous adapter. Mensonge, quand tous savent qu’il n’existe pas d’alternative, ni il y a deux ans, ni maintenant.Face à cette destruction programmée, le Front National dénonce la soumission du Gouvernement devant l’Union Européenne au détriment de nos emplois et de notre économie. Et c’est tout naturellement que nous apportons tout notre soutien aux exploitants parisiens d’activités de transport par hélicoptère et demandons que la Direction Générale de l’Aviation Civile et le ministère des Transports fassent entendre la voix de la France pour exiger le retrait pur et simple du règlement litigieux.Communiqué de Presse du Front NationalMarine Le Pen, député français au Parlement européen, membre de la Commission commerce international.Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, députés français au Parlement européen, membres de la Commission agriculture et développement rural.Touchée par l’embargo russe, la Moldavie veut vendre ses pommes, prunes et autres raisins de table dans l’Union européenne sans verser le moindre droit de douane. Pour satisfaire cette demande et préparer la nouvelle intégration de ce pays, l’Union européenne mobilise une partie de son budget de crise. Alors que les aides débloquées pour nos agriculteurs européens sont largement insuffisantes pour pallier les effets désastreux de l’embargo russe et de la chute des cours, encourager ces importations sans aucun droit de douane revient purement et simplement à aggraver la situation de nos agriculteurs.L’Union européenne prétend aimer tous les citoyens du monde, mais oublie les souffrances qu’elle inflige à ses agriculteurs. Qu’importe les faillites et les morts, il faut généraliser le libre-échange à tout prix. Les parlementaires européens du Front national voteront bien entendu contre cette nouvelle aberration idéologique.Communiqué de la fédération Front National de ParisDans son édition du 15 novembre, le journal Le Parisien relatait le geste d’un parent d’élève assénant, après le lui avoir pris des mains, un coup d’extincteur à un adolescent revendiquant le blocage du lycée Montaigne (Paris VIe), en hommage à Rémi Fraisse. En illustration de l’article, une photographie, prise le même jour, montrant sur la tribune, parmi les organisateurs du mouvement, une jeune fille portant ostensiblement une djellaba aux couleurs du drapeau algérien… ?Tout en condamnant vivement la violence du geste, nous comprenons l’exaspération de parents et d’élèves majoritairement empêchés depuis une semaine de travailler à leur avenir. Nous dénonçons les manipulations et la supercherie de ces mouvements de blocage prétextes à dégradations et à récupérations communautaristes. Quel rapport en effet entre la mort de Rémi Fraisse et le drapeau algérien si visiblement mis en avant ? Que faisait là cet adolescent finalement victime, qui ne faisait pas parti de l’établissement, si ce n’est venir semer le trouble ? Que faisait-il enfin, avant que le parent d’élève ne le lui prenne, armé d’un extincteur sur la voie publique si ce n’est préméditer violences ou dégradations ?Nous condamnons une fois de plus l’inaction des pouvoirs publics, les mêmes qui préfèrent désarmer la Gendarmerie que les manifestants et qui obligent les parents à devoir s’improviser maintien de l’ordre pour assurer la sécurité de leurs propres enfants. Nous réclamons que soit mis fin à ces blocus scandaleux, que la majorité silencieuse puisse reprendre le travail sereinement et que les fauteurs de trouble soient systématiquement repérés et les sanctions adaptées prises. Nous demandons tout simplement que soient assurées la sécurité et la tranquillité de nos honnêtes concitoyens.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisDans la continuité de son action dans le quartier de Château Rouge (Paris 18e), la Fédération de Paris du Front National s’inquiète de la dégradation accélérée du quartier du Faubourg Saint-Denis (Paris 10e) et l’a fait savoir à ses habitants en distribuant depuis quelques jours aux riverains et aux commerçants du quartier le tract suivant :La présence de toxicomanes dans les rues et les immeubles avec leur lot de saleté et de dangerosité. Une population d’immigrés venus d’Europe de l’Est, agressifs et délinquants. Le grand banditisme et les braquages violents. Ils existent de nombreux quartiers qui souffrent en permanence de l’une ou l’autre de ces anomalies. A Paris, l’insécurité, c’est tous les jours !Mais Faubourg Saint-Denis, chez vous, ce sont tous ces fléaux qui sont réunis dans un seul et même quartier !C’est une scène de guerre en plein Paris, avec le braquage des distributeurs de la Poste à l’explosif. Ce sont les marginaux du square Alban Staragne qui vous agressent, volent à l’étalage, vous harcèlent. Ce sont les toxicomanes qui ont investi le parking souterrain. Déjà les premiers commerces ferment, d’autres annoncent leur intention de suivre. C’est votre quotidien que l’on détruit. C’est l’image de Paris que l’on salit.Les renforts de police demandés par la mairie d’arrondissement n’y changeront rien. Le Front National affirme très clairement que l’action des forces de l’ordre restera inefficace tant que la politique pénale du Gouvernement sera aussi laxiste. Une politique de l’excuse qui privilégie les délinquants aux victimes et refuse toute fermeté : on préfère fermer les distributeurs de billets plutôt que d’arrêter les délinquants qui les braquent. Tolérance zéro et expulsion immédiate de tous les délinquants étrangers, voilà ce que nous préconisons !Pour que le Gouvernement soit enfin mis face à ses responsabilités, la Fédération Front National de Paris a entrepris avec succès la signature d’une pétition auprès des commerçants parisiens, premières victimes de cette délinquance exponentielle. D’autres actions se préparent à Paris, également dans votre quartier.Parce que le Front National agit et parce que le Front National choisira toujours de faire passer les parisiens avant les délinquants ! »Communiqué de la fédération du Front national de ParisAfin de leur confirmer le soutien du Front National en ces temps particulièrement difficiles, la Fédération FN-RBM de Paris adresse aujourd’hui une lettre aux principaux représentants parisiens de la Chambre Syndicale des buralistes. Lettre qui sera par la suite distribuée en mains propres à tous les buralistes parisiens :En 2013, 722 bureaux de tabac ont mis la clé sous la porte en France. En 2014, ils seront 1.000, soit 2.500 emplois qui vont disparaître. Et pourtant, le Gouvernement s’acharne sur votre profession. Nouvelle hausse du prix du tabac en janvier, paquet neutre en 2016 et, cerise sur le gâteau, un « rattrapage fiscal » sur les cigares et cigarillos de 230% actuellement à l’étude !C’est la mort de votre profession et la porte ouverte aux marchés parallèles et à la contrebande que l’on met en place.Car pendant ce temps, rien n’a été fait pour limiter le tourisme transfrontalier du tabac.  Et moins encore dans la lutte contre la myriade de vendeurs à la sauvette, la plupart originaires du Maghreb ou d’Europe de l’Est, proposant des cigarettes de contrebande dans toute la capitale. Intervenant lors de votre récent congrès, Christian Eckert, secrétaire d’État au Budget, s’il a défendu sa politique de destruction de vos revenus, n’a en revanche rien proposé pour garantir la simple application de la loi face à ces phénomènes de délinquance pourtant connus de tous et pour prévenir les réels risques sanitaires qui en découlent.Le 16 mai déjà, Marine Le Pen avait  écrit son soutien à l’ensemble de votre profession dans une lettre adressée à Pascal Montredon, Président de la confédération des buralistes de France.  Aujourd’hui, la Fédération du Front National de Paris revient vers vous, buralistes parisiens, pour vous renouveler notre soutien et notre appui.Nous exigeons naturellement la fin du matraquage fiscal que vous subissez au quotidien. Mais également une action permanente et sans concession des forces de l’ordre et des services des douanes dans la lutte contre la vente à la sauvette et la contrebande. Enoncé par Marine Le Pen, notre objectif est clair : « le maintien en France d’un réseau de distribution sous tutelle de l’Etat qui offre les garanties nécessaires, en termes sanitaires et fiscaux, à la vente du produit très spécifique qu’est le tabac ».Communiqué de Presse du Front NationalLes révélations sur les pratiques d’optimisation fiscale agressives au Luxembourg jettent le discrédit sur celui qui en fut premier ministre pendant 18 ans et qui fut également président de l’Eurogroupe, Jean-Claude Juncker. La séance plénière qui s’est tenue à Bruxelles mercredi 12 novembre a en effet révélé un profond malaise.Moins de deux semaines après l’entrée en fonction de la nouvelle Commission, son Président fait scandale au sein des parlementaires européens, y compris ceux du PPE ou du S&D, qui lui avaient accordés leur confiance. Quelle est la crédibilité de M Juncker, qui a fait du Luxembourg un paradis fiscal pour multinationales, pour donner des leçons de transparence et de bonne gestion budgétaire aux Etats qu’il a indument privés de recettes fiscales?Le dumping fiscal reste la marque de fabrique de M Juncker, même s’il joue aujourd’hui les repentis.Le Front National appelle à nouveau aujourd’hui à la démission  du Président de la Commission, qui incarne l’hypocrisie et le double discours des politiciens européistes.  Au-delà de ce constat, le protectionnisme intelligent aux frontières des nations, défendu par le Front National, éviterait toutes ces dérives frauduleuses.Communiqué de Presse du Front NationalL’annonce de la mort d’un policier en Seine-Saint-Denis, renversé par un véhicule alors qu’il s’apprêtait à prendre son service et qu’il circulait à moto, est un nouveau drame particulièrement choquant qui marque l’ensauvagement de notre société.La fuite des quatre occupants du véhicule, retrouvé abandonné dans une cité du département, témoigne d’une lâcheté criminelle absolument révoltante. Tous les moyens doivent donc être mis à la disposition des enquêteurs pour appréhender au plus vite les coupables présumés, qu’ils soient traduits devant la Justice et condamnés à des peines d’une sévérité exemplaire.Le Front National adresse ses plus sincères condoléances à la famille de la victime ainsi qu’à l’ensemble de ses amis et collègues. La solidarité de la Nation avec ses forces de police et de gendarmerie doit être totale, au regard des conditions toujours plus difficiles dans lesquelles, chaque jour, des hommes et des femmes risquent leur vie pour la sécurité de tous.Communiqué de Presse du Front NationalLa promesse de François Hollande, formulée la semaine dernière à la télévision, de ne plus augmenter les impôts durant son quinquennat aura donc été la plus courte de l’histoire de la Vème République.En moins d’une semaine, le Président de la République a ainsi été contredit par Bruxelles et par son Secrétaire d’Etat Monsieur Eckert.Possibilité donnée hier à certaines communes d’augmenter considérablement la taxe d’habitation sur les résidences secondaires, fin de la déductibilité de certaines taxes sur les entreprises et annonce aujourd’hui  par le secrétaire d’Etat au Budget d’une possible hausse des impôts en 2015, achèvent d’enterrer la promesse présidentielle.Quelle plus édifiante démonstration que le pouvoir n’est plus entre nos mains ?La Commission européenne a imposé ses exigences et toutes ont été prises en compte dans le projet de budget rectificatif présenté hier en Conseil des ministres.La France n’est plus une Nation souveraine, son gouvernement n’est qu’une équipe fantoche et le Président de la République un simple préfet sur lequel tout le monde ou presque s’essuie les pieds.Sortir de l’Union européenne et retrouver l’ensemble de notre souveraineté, à commencer par notre souveraineté budgétaire confisquée et livrée par l’UMPS à Bruxelles, est la seule issue acceptable pour retrouver à la fois notre honneur et les moyens d’une politique nationale.Communiqué de Presse du Front NationalConfrontés à une chute générale des cours et à une nouvelle PAC inefficace mais riche en normes supplémentaires, des dizaines de milliers d’agriculteurs manifestent aujourd’hui à travers la France.La gestion des conséquences de l’embargo russe, responsable de la chute des cours, démontre l’incapacité de l’UE et de la PAC à faire face aux crises : la Commission a ainsi annoncé qu’elle puiserait 344 millions d’euros pour soutenir les cours dans un fond de crise qui ne pèse que 432 millions d’euros. À titre de comparaison, l’agriculture et l’agroalimentaire français, à eux seuls, ont perdu environ 1 milliard d’euros de débouchés ; l’ensemble des filières laitières européennes, environ 1 milliard d’euros également… Une impuissance dramatique alors que d’autres crises plus graves pourraient toucher les cours agricoles dans les mois à venir du fait de la financiarisation et de la mondialisation des marchés de matières premières.Par ailleurs, rien n’a été fait pour atténuer le dumping social qui fait rage entre pays membres de l’UE. Le coût du travail est particulièrement sensible dans l’agriculture. Au sein de l’Union, l’agriculture française doit faire face :– au faible coût de la main d’œuvre dans les pays d’Europe centrale ;– à l’utilisation massive de main d’œuvre clandestine en Italie et en Espagne ;– et, surtout, au recours massif à la main-d’œuvre détachée en Allemagne à des coûts dérisoires, dans l’agriculture comme dans l’agroalimentaire. La concurrence allemande pose un énorme problème car elle est aggravée par la forte capacité de ce pays à investir pour améliorer ses moyens de production.Le dumping social est la raison numéro 1 de l’effritement du marché agroalimentaire intérieur français au profit de nos concurrents. Une situation qui fait stagner notre production et détruit une partie du tissu agro-industriel ce qui, à terme, menace également notre rang d’exportateur. Le refus du patriotisme économique est aussi une très gros problème : comme l’a montré le contrôle ce matin par des agriculteurs des camions de ravitaillement des cantines de Bercy, il est absolument scandaleux que des produits en provenance de pays étrangers (tomates du Maroc, raisins d’Italie, etc.) viennent garnir les tables des cantines publiques, au détriment des produits français.C’est dans ce contexte dramatique que l’Union européenne, épaulée en France par l’UMPS, entend imposer les méga-traités de libre-échange avec le Canada et les États-Unis alors que les coûts de production en Amérique du Nord sont de 20 à 40% inférieurs aux nôtres, dans les filières d’élevage par exemple. Le tout encore aggravé par le taux de change euro/dollar favorable aux Américains et la mise en place du nouveau Farm Bill aux États-Unis, une politique agricole agressive et ultra-productiviste qui garantit des prix minimum aux agriculteurs en cas de chute des cours (ce à quoi, bien évidemment, nos agriculteurs n’ont plus droit depuis les années 90…). À un tel niveau, il ne s’agit même plus de libre-échange fanatique mais de pillage pur et simple…Enfin, alors qu’elle soumet nos agriculteurs à une concurrence déloyale de plus en plus féroce et étendue, l’Union européenne ne cesse de durcir les normes auxquelles ils sont astreints, renchérissant et compliquant toujours plus leurs productions.Le Front National est le seul parti à dénoncer l’engrenage meurtrier dans lequel l’Union européenne et l’UMPS entraînent notre agriculture. C’est également le seul à proposer une alternative cohérente basée sur une renationalisation de la politique agricole, sur la mise en place de droits de douane afin de lutter contre le dumping social et environnemental, ainsi que sur la dénonciation des accords de libre-échange. C’est la raison pour laquelle nous pouvons, sans rougir, répondre aujourd’hui « oui » aux agriculteurs qui en appellent au patriotisme économique en proposant de « manger français » !Communiqué de Presse de Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn et Jean-François Jalkh, députés français au Parlement européenExplication du vote en commission ENVILe mardi 11 novembre 2014, les députés français au Parlement européen, Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn et Jean-François Jalkh ont participé au vote des amendements au texte relatif à la possibilité de limiter la culture d’OGM dans un État de l’Union, au sein de la commission pour l’environnement, la santé publique et la sécurité alimentaire.Après une étude approfondie de la question et du texte soumis aux voix, les députés de la délégation du Front national ont déposé de nombreux amendements. Ceux-ci proposaient de renforcer le contrôle des autorisations d’OGM, d’améliorer la transparence des procédures d’examen et d’accorder davantage de souveraineté aux États en la matière.En effet, si un État peut interdire ou limiter la culture d’OGM, il lui sera impossible d’empêcher des OGM ou des produits dérivés d’OGM de circuler sur son territoire. Le texte proposé par la Commission européenne est donc incomplet et cache la réalité d’avancées significatives des multinationales qui tentent de pénétrer le marché européen, en particulier par le Traité transatlantique.Fermement opposés à une législation européenne sur les OGM, leur culture ou leur importation et au regard de ces défauts majeurs et du caractère incomplet du texte, les députés du Front national ont décidé de voter contre ce projet tel qu’il avait été amendé et soutenu par les partis du système.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisScandalisée par ce que le braquage et la prise d’otage de ce mardi 25 novembre, révèle de l’insécurité dans la capitale, la fédération Front National de Paris était présente dès hier dans le quartier Pasteur (Paris XVe), lieu de la prise d’otage.Après une visite de solidarité dans la matinée à l’épouse du coiffeur retenu en otage la veille, le trac suivant a été distribué en début de soirée aux habitants et à tous les commerçants du quartier. La journée s’est terminée par un échange avec la victime du drame, courageux commerçant parisien, déjà de retour à sa table de coiffure. Il a pu nous raconter avec une grande dignité comment il avait été retenu en otage plusieurs heures durant par deux délinquants excités et surarmés et les avait finalement convaincu de se rendre.La Fédération Front National de Paris le remercie de son accueil et lui exprime de nouveau toute sa solidarité.Communiqué de Presse du Front NationalLes fêtes de fin d’année sont ternies cette année encore par des chiffres du chômage désespérément mauvais, et même catastrophiques au regard des tendances (+ 0,8% en novembre, soit 27 400 chômeurs de plus pour la seule catégorie A).Du fait d’une politique économique en échec absolu, 2014 aura donc été une année noire en matière de chômage, et il y a tout lieu de craindre une année 2015 similaire voire pire.Tant que l’on refusera de bouleverser les structures économiques de la France, le chômage de masse continuera de se creuser. Tant que l’on commercera avec une monnaie inadaptée à notre économie, nous perdrons des parts de marché dans le monde ; tant que l’on s’inféodera aux règles ultra-libérales et à l’hyper-austérité imposées par l’Union européenne nous affaiblirons les ressorts de notre économie (infrastructures et services publics, système de protection sociale, activité des PME/PMI, etc.).Le chômage est devenu structurel, et le gouvernement PS, comme ses prédécesseurs UMP, prétend lutter contre avec des rustines aussi inefficaces que précarisantes. Non, le travail le dimanche et l’assouplissement des règles de licenciement n’amélioreront pas l’emploi, au contraire.Le Front National appelle les Français à sanctionner très sévèrement en 2015 cette politique UMPS désastreuse, et à faire le choix des idées patriotes pour redresser l’économie. Les occasions ne manqueront pas, avec deux élections majeures prévues l’année prochaine, mais ce seront les dernières avant la Présidentielle de 2017 ; des rendez-vous cruciaux qu’il ne faudra donc pas manquer.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisAnne Hidalgo, bien qu’elle s’oppose au travail dominical, a lancé ce dimanche une énième offensive contre les automobilistes parisiens. Des annonces montrant une profonde déconnection des réalités sociales et économiques du travail dans Paris et un dogmatisme aveugle. Interdire les véhicules diesel dans la ville, la circulation de la plupart des véhicules rue de Rivoli ou sur les Champs Elysées, rendre les 4 arrondissements centraux piétons, ou restreindre l’accès des cars de touristes, c’est l’écologie utilisée aveuglément comme arme de destruction massive de l’économie et de la vie parisienne.Si les parisiens utilisent leur véhicule, ce n’est pas pour se promener, mais bien pour travailler. Ces mesures ineptes, c’est privilégier quelques bobos à vélo au détriment de la majorité des employés de bureau, des artisans, des commerçants, des transporteurs, des « sans dents » qui se lèvent tôt et qui eux aussi préfèreraient sans doute flâner le long des pistes cyclables plutôt que d’affronter les embouteillages ou de tourner pendant des heures pour trouver une des rares places de stationnement n’ayant pas encore été supprimées.  Les voilà les véritables sources de pollution à Paris.La situation ne faisant qu’empirer malgré tout, nous affirmons que c’est la guerre dogmatiquement faite à l’automobile depuis des années qui aggrave la pollution parisienne.Pour la Fédération de Paris du Front national, la mobilité c’est l’emploi.Rouvrir les axes fermés, mettre en place des vagues vertes aux heures de pointe, réétudier les carrefours problématiques, multiplier les places de stationnement, développer des stations spécifiquement dédiées au covoiturage, améliorer la performance des transports en commun existants, autant de mesures essentielles pour fluidifier le trafic, faciliter la vie des parisiens et finalement réduire les émissions polluantes. A rebours des politiques néfastes dont des années d’expérience ont montré l’échec complet, voilà les préconisations novatrices du Front National pour Paris et pour l’ensemble des parisiens.Communiqué de Presse du Front National D’après une étude Sociovision parue dans la presse, les Français sont de plus en plus attachés à la Laïcité en tant que valeur essentielle au vivre ensemble, et même très majoritairement favorables à l’extension de ses principes à l’ensemble des espaces ouverts au public : c’est à dire les transports, la rue et surtout le monde du travail.82% des sondés se disent ainsi opposés au port des signes religieux au travail, et 70% défavorables à l’aménagement spécifique du temps de travail en fonction de la religion.L’Etat ne peut pas laisser les entreprises gérer seules l’explosion des revendications politico-religieuses, qui empoisonnent les rapports entre personnes et nuisent à l’activité des entreprises. Il doit donc légiférer et imposer la Laïcité partout.Les résultats de cette étude sont à mettre en perspective avec les efforts acharnés du Front National pour réclamer le respect de la Loi de 1905, notamment en ce qui concerne le financement détourné des lieux de culte par certaines collectivités locales, et en faveur de l’extension de la loi de 2004 sur l’interdiction des signes religieux à l’Ecole à l’ensemble de l’espace public.Les évolutions de notre société et la montée des revendications politico-religieuses doivent évidemment aboutir à une évolution de la loi. Il en va de la survie de notre pacte républicain et de l’unité de la Nation autour de valeurs communes, heureusement encore très majoritairement partagées par les Français.Communiqué de Presse du Front NationalAprès Alstom passé sous contrôle américain, c’est un autre grand fleuron industriel que notre pays est en passe de perdre, et ce dans l’indifférence totale du gouvernement français.Dans cette fusion présentée par la presse comme « d’égal à égal », Lafarge fait en réalité l’objet d’une OPE du groupe suisse Holcim, dont la conséquence inévitable sera la fin de l’indépendance du groupe français et le redécoupage dangereux de ses activités.En effet, la Commission européenne a conditionné son accord à la cession d’un nombre important d’actifs des deux groupes à travers toute l’Europe, et particulièrement en France où près de 200 sites sont concernés. Les menaces sur l’emploi sont donc réelles, surtout lorsque l’on sait que ces cessions sont souvent l’occasion de « dégraissages » importants voire de fermetures programmées. Au reste, comme pour bien marquer la fin de la domination française, c’est un patron allemand qui sera à la tête de la nouvelle entité.Il est en outre piquant de constater que c’est un groupe hors Union européenne qui se retrouve une fois de plus en position de prédateur, signe de la faiblesse de notre espace économique.Après le drame d’Arcelor et les déchirements consécutifs à la perte d’Alstom, le Front National exige une intervention de l’Etat pour bloquer cette fusion-absorption d’un des plus grands groupes industriels français, dont les activités représentent des centaines de milliers d’emplois.Plus que jamais s’impose la nécessité d’un Etat-stratège, seul à même d’assurer l’indépendance des acteurs industriels français œuvrant dans les secteurs les plus stratégiques de l’économie.Communiqué de Presse de Gilles Pennelle, Membre du Bureau Politique du Front NationalLa visite de Manuel Valls ce matin sur le site de GAD à Josselin est une imposture. Les mille salariés de Lampaul-Guimiliau et de Josselin qui ont été licenciés sont en effet les victimes directes de la politique ultra-libérale et européiste menée par le gouvernement socialiste.Face à une défaite électorale programmée en Bretagne en 2015, le Premier Ministre est venu, revêtu des habits du Père Noël, faire de l’enfumage. Les Bretons, qui ne sont plus des enfants, ne sont pas dupes et ont démasqué le Père Fouettard !Communiqué de Presse du Front NationalPar une augmentation absolument folle du prix du timbre au 1er janvier (+ 15% pour le timbre rouge), La Poste est en train de porter un coup fatal au service public postal, et le gouvernement laisse faire.C’est là une conséquence de la transformation il y a quelques années de ce groupe en société anonyme pour se conformer aux injonctions de l’Union européenne sur la libéralisation des grands services publics.En outre, cette hausse des prix du timbre est profondément anti-sociale puisqu’elle va d’abord frapper les usagers les plus modestes, déjà fortement affectés par les augmentations massives des tarifs du train, du gaz et de l’électricité.Le Front National propose de remettre à plat l’ensemble de la politique du service public, ce qui suppose de se libérer de l’Union européenne et de ses directives de libéralisation.L’idée que le service public c’est d’abord du service est une idée infiniment plus moderne que celle de la rentabilité à tout prix.Communiqué de Presse du Front NationalLa chambre de l’instruction de la cour d’appel de Lyon, par un arrêt de ce jour, vient d’annuler la procédure suivie contre Marine Le Pen à la suite des propos qu’elle avait prononcé en 2011 au sujet des prières musulmanes dans la rue.La chambre a constaté que l’association qui avait déposé plainte, était radicalement irrecevable à le faire.Cette annulation rejoint le fond : Marine Le Pen n’avait clairement commis aucune infraction pénale.Surtout cette décision est l’occasion de dénoncer à nouveau le fait qu’une procédure d’instruction ait pu être ouverte par un procureur, en l’espèce celui de Lyon, à la suite d’une plainte frauduleusement déposée par une association bidon.Il s’est agit, à nouveau, d’une tentative scandaleuse d’empêcher la libre expression politique de la présidente d’un des principaux partis politiques français.Il devient tout à fait inacceptable que la liberté d’expression politique puisse être laissée aux mains d’associations pour certaines fantoches, pour la plupart politisées et ne vivant que grâce à l’argent des contribuables.Aymeric CHAUPRADE, député français au Parlement européen, chef de la Délégation du Front National au Parlement européen, conseiller « International » de Marine Le Pen. Jean-Yves WAQUET Contre-Amiral (2S), Ingénieur de l’École Navale, Officier de la Légion d’honneur, conseiller «Défense» de Marine LE PENA l’occasion du 50ème  anniversaire des Forces aériennes stratégiques, le Front National réaffirme son attachement au principe de la dissuasion nucléaire. Basée sur la permanence, la crédibilité et la stricte suffisance, notre force de dissuasion nucléaire, dont le coût est parfois critiqué, ne représente finalement que 0,17% du PIB (3,5 milliards d’Euros) pour assurer la  sanctuarisation de nos intérêts vitaux, la garantie de notre indépendance et de notre liberté d’action.Le Front National réaffirme que la dissuasion est au cœur de notre sécurité internationale : elle est la garantie ultime de notre indépendance face à des puissances régionales ou mondiales qui s’en prendraient à nos intérêts vitaux; sa remise en cause totale ou partielle par des hommes politiques, souvent anciens ministres de la défense (Quilès, Morin, Juppé) ou Premier ministre (M. Rocard) s’apparente ainsi à une forfaiture.Le Front National insiste sur la crédibilité et la permanence de notre dissuasion, ce qui implique la garantie du financement nécessaire dans la durée de la simulation et des études sur les vecteurs et les armes, le maintien indispensable des deux composantes et l’envoi de deux SNLE-NG en patrouille au lieu « d’au moins un »; or le financement aléatoire de la LPM (Loi de Programmation militaire) fait craindre le pire à cet égard.Le Front National maintient que la dissuasion n’est pas conçue pour combattre le terrorisme mais des puissances étatiques et leurs centres de pouvoir; le terrorisme, quant à lui, se combat par le renseignement et les forces spéciales.Le Front National estime que la dissuasion ne sera jamais remplacée par une défense anti-missile européenne sous verrou politique et technologique américain; la défense anti-missile ne peut être qu’un complément et non la remplaçante de notre dissuasion.Le Front National rappelle enfin que la dissuasion entraîne l’excellence opérationnelle, technologique et industrielle sur l’ensemble de nos forces armées et notre tissu industriel : on le voit en Irak où les équipages de la FAS ont été engagés en premier dans les frappes. Les hommes, ingénieurs et militaires, qui la rendent tous les jours opérationnelle pour la sécurité et l’indépendance de la France, ont droit à de meilleures conditions matérielles, financières et de carrière qu’actuellement.Communiqué de Presse du Front NationalPatrick Kron devrait toucher 150.000 actions si le démantèlement d’Alstom par General Electric va jusqu’au bout. Le PDG de l’entreprise française a lancé les négociations de vente d’Alstom sans en informer l’Etat français alors même qu’Alstom est une entreprise stratégique qui s’est développée grâce à la commande publique. Le gouvernement a fait semblant d’agir mais a finalement abandonné notre fleuron dans les centrales électriques à l’américain General Electric. Cette entreprise est pourtant cruciale pour l’indépendance nationale et l’indépendance énergétique de la France. Il était tout à fait possible d’utiliser la Caisse des Dépôts, bras financier de l’Etat français, pour qu’Alstom énergie et Alstom transport restent toutes deux des entreprises françaises.Patrick Kron ne doit pas toucher cette prime pour cet acte contraire aux intérêts du pays qui l’a vu naître et l’a porté au plus haut niveau. Nous demandons à l’Etat français de faire pression et d’utiliser tous les moyens pour qu’il y renonce.Cette tragédie industrielle montre à quel point le pouvoir socialiste est en déliquescence et vend la France à la découpe. Le retour d’un Etat stratège est essentiel pour que sa France cesse de couler et amorce enfin son redressement.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisLa fédération Front national de Paris distribue en ce moment un nouveau tract dans le 10e arrondissement de la capitale :Alors que  le spectre de l’ouverture d’une salle de shoot dans l’arrondissement refait surface, nous apportons la preuve que l’insécurité dans le 10e n’est pas un fantasme, mais bien une réalité.Illustrés par des photos exclusivement prises par des riverains ces derniers mois, nous passons en revue les différents fléaux que subit cet arrondissement.Rien n’est épargné au 10e arrondissement de Paris : de l’incendie du parking Franz Litz, causé par le mégot d’un toxicomane, aux bandes des pays de l’est qui rackettent les habitants, en passant par les rixes à coup de couteau ou de tessons de bouteilles, la mendicité, les clandestins, l’immigration incontrôlée, les jeux d’argent et l’insalubrité entraînée par tout ce petit monde.Une armada de délinquants qui prospèrent dans l’impunité la plus totale malgré les efforts de forces de l’ordre impuissantes, tant l’inaction des pouvoirs publics est patente derrière les grandes phrases creuses des élus.Communiqué de Presse du Front NationalDans le dernier numéro de cet hebdomadaire, est publié un article relatif aux finances du Front national. Cet article est largement bidonné et particulièrement mensonger.Surtout, au milieu de falsifications innombrables, il impute directement à la présidente du Front national d’être la bénéficiaire de détournements d’argent public, à hauteur de 6 millions d’euros.Cette accusation est très grave, elle n’est aucunement étayée et sera donc poursuivie en justice. On peut enquêter sur les finances du Front national, toutefois, des journalistes dignes de ce nom devraient s’interdire de porter ainsi de telles dénonciations autant dépourvues de tout fondement.Communiqué de Presse du Front NationalLe nouveau gouvernement de l’Ukraine est désormais à l’image évidente de ceux qui ont pris en main le destin de ce pays : il est étranger. Sous couvert « d’intégrer les meilleures compétences internationales » le Président Petro Porochenko a en effet confié les Finances de son pays à une Américaine, son économie à un Lituanien, sa Santé à un Géorgien.Natalie Jaresko, une américaine d’origine ukrainienne qui a travaillé pour le département d’Etat américain et pour un fonds d’investissement ukrainien financé par le Congrès des Etats-Unis a été nommée Ministre des Finances mardi dernier. Aivaras Abramavicius un Lituanien, co-dirigeant d’un fonds d’investissement suédois, devient lui Ministre de l’Economie, quand au Géorgien Alexander Kvitachvili qui fut ministre de la Santé en Géorgie, il hérite du même portefeuille en Ukraine ! Certes la majorité des portefeuilles reste entre les mains d’Ukrainiens, mais ce simple fait en dit long sur le degré de pénétration des Etats-Unis et de leurs alliés européens de l’Est dans le pouvoir politique ukrainien.Très largement influencé par le poids de leurs propres minorités ukrainienne et polonaise (lesquelles jouent un rôle clé dans les équilibres politiques de certains Etats américains mais aussi de l’Ontario au Canada), les Etats-Unis ont pris largement le contrôle de l’Ukraine de l’Ouest dans le but d’otaniser un pays que le géopolitologue américain Zbigniew Brzezinski décrivait dans son fameux « Grand échiquier » (1997) comme le « pivot de la géopolitique eurasiatique » pouvant couper la Russie de l’Europe et la repousser vers la Chine.La France et l’Allemagne, qui se sont montrées faibles face à l’activisme anti-russe de certains pays de l’Est (pays baltes et Pologne surtout), auront donc laissé s’échapper toute possibilité de compromis avec la Russie.L’Ukraine avance désormais à grands pas vers une partition irrémédiable d’autant que le choix du gouvernement ukrainien d’isoler complètement le Donbass (Est) ne fait qu’accélérer le divorce. En ordonnant à leurs administrations de bloquer le paiement des retraites et des salaires des fonctionnaires (écoles, hôpitaux) dans les territoires rebelles, et à la Banque centrale de Kiev de déconnecter les banques de Donetsk et de Lugansk dont les distributeurs de billets ne fonctionnent plus, le Président Porochenko et son Premier ministre Iatseniouk ne laissent plus d’autre perspective possible à la population de l’Est du pays que de construire son avenir avec la Russie.Communiqué de Presse du Front National En qualifiant dans un journal suédois le Front National de « menteur », Emmanuel Macron montre le niveau de son argumentation désormais réduite à l’état d’insulte de cour d’école.Il faut dire que cet ami de la grande finance, ex-banquier d’affaires, aujourd’hui ministre de l’Economie en échec permanent, multiplie ces derniers temps les aveux de faiblesse.Il en a ainsi été hier du Pacte de responsabilité, pierre angulaire de la politique économique de François Hollande, qualifié « d’échec » par Monsieur Macron lui-même ; il est en de même aujourd’hui de la mondialisation dont il reconnaît, dans ce même journal suédois, qu’elle est un modèle qui aurait besoin d’être « civilisée par l’Europe ».Emmanuel Macron admet donc que le modèle qu’il défend et qu’il a contribué à mettre en place pour le plus grand malheur de la France est un modèle éminemment barbare. Ce modèle c’est celui de la loi du plus fort, de la concurrence déloyale internationale, du dumping social, de la spéculation débridée, etc. Bref, le modèle construit par et pour l’Europe depuis 30 ans.Voir dans « l’Europe » un moyen de « civiliser » la mondialisation alors qu’elle en est l’un des principaux moteurs, c’est comme vouloir éteindre un incendie avec de l’essence. Cela démontre l’absence totale de vision et de cohérence de Monsieur Macron, qui annonce donc, sans le savoir, ses échecs de demain.Au final, en dehors de quelques petites insultes puériles lâchement délivrées dans un journal étranger, il est regrettable de constater que le ministre français de l’Economie se montre incapable d’échanges sérieux et respectueux avec ses adversaires politiques, lui qui aurait pourtant besoin d’une bonne leçon comme à l’école.Communiqué de Presse de Edouard Ferrand et Philippe Loiseau, députés français du Front National au Parlement européenAprès une année 2013 très médiocre, 2014 s’achève avec des prévisions de revenus inquiétantes pour l’agriculture française. La baisse de 5% du revenu moyen, estimé à 24 400 euros, confirme que la grande majorité des filières s’enfonce dans une crise durable. Les revenus des arboriculteurs, des éleveurs de bovins (filière viande) ou de porcs, des maraîchers restent au plus bas. Ceux des céréaliers, et plus largement de toutes les grandes cultures, plongent. Les revenus des éleveurs laitiers, théoriquement en hausse, seront probablement revus à la baisse avant une année 2015 qui s’annonce très dure du fait de l’embargo russe, de la chute générale des cours et du risque de surproduction mondial.Le Front National refuse de se plier à l’analyse superficielle sans cesse ressassée qui voudrait que la « conjoncture soit mauvaise » et les « marchés de matières premières en baisse ». Conjoncture et marchés ne sont pas la cause de ce qui apparaît de plus en plus comme une crise de l’agriculture française : ils n’en sont que les symptômes. Les causes réelles, tous les agriculteurs les connaissent : financiarisation excessive des marchés des matières premières, absence de régulation, dumping social et environnemental des pays concurrents, y compris au sein de l’Union européenne, soit autant de fléaux contre lesquels la PAC 2014­2020 ne permet pas de lutter. L’aveuglement de l’UMPS, couplé au fanatisme dérégulateur des technocrates de la Commission européenne, achève de ruiner notre agriculture, nos industries agroalimentaires ainsi que tous les territoires ruraux qui en dépendent. Avant qu’il ne soit trop tard, le Front National appel à se mobiliser en faveur d’une politique agricole française apte à garantir des prix rémunérateurs à nos agriculteurs.Communiqué de la fédération Front National de ParisJe suis élève en seconde au lycée Janson-de-Sailly, dans le 16e arrondissement de Paris. Ce midi, nous jouons à un jeu d’adolescent avec des copains, boire des mixtures improbables. L’un d’entre eux refuse de boire, s’énerve et me la renverse dessus. J’enrage ! J’ai un couteau dans la poche, j’en ai toujours un à l’école, on ne sait jamais. Je le lui plante dans la cuisse ! C’est normal, il l’a bien mérité !Ce n’est pas une fiction mais bien ce qui est passé par la tête d’un adolescent parisien ce 15 décembre. Nouvel épisode d’une violence devenue désormais ordinaire. Que l’on vienne encore nous dire que cette jeunesse n’est pas perdue, en déshérence, sans cadre, sacrifiée ! Que faisait ce jeune de 15 ans avec une arme ? Que faisait cette arme dans une école ? Quelles références, quels repères a-t-il pour blesser ainsi un camarade pour une raison aussi futile ?Parce que la jeunesse est l’avenir de notre pays, elle doit être dès à présent énergiquement reprise en main. Après des années d’erreurs, de pédagogisme et de laxisme, il est temps de proposer des idées neuves et de réfléchir à une véritable rupture dans la politique éducative française.La fédération Front National de Paris dénonce ce nouvel épisode de violence juvénile. Nous exigeons que des mesures soient rapidement prises par le rectorat de Paris afin de garantir la sécurité des jeunes parisiens à l’intérieur des établissements scolaires et à leurs abords. Nous appelons le gouvernement à mettre fin de toute urgence à sa politique éducative délétère, dont nous constatons une fois de plus aujourd’hui l’échec patent.Communiqué de la fédération du Front National de ParisLa fédération Front National de Paris a organisé dimanche 28 décembre, place de la Bastille, un tractage sur le thème de l’insécurité. Ses militants ont visité les commerçants. En début de semaine, à quelques mètres de là, rue de Lappe, a été assassinée à coup de tournevis, une jeune fille de 22 ans dont la seule faute était de se promener dans le quartier à une heure tardive.L’UMP locale et François Vauglin, maire PS de l’arrondissement, ont beau jeu de s’indigner et de se lamenter devant les médias. Le drame de lundi dernier est la conséquence tragique mais inéluctable d’années de leur inaction commune.Dans les mobiles avancés, il a d’abord été question d’une « drague » qui tourne mal. Le quartier est en effet réputé pour être un haut lieu de harcèlement. Sans que rien ne soit entrepris contre ce fléau.Il s’agissait finalement d’un vol de scooter. Episode de délinquance classique dans un quartier réputé pour être le point de rassemblement de nombreuses bandes à la recherche de proies faciles dans la clientèle festive de ses nombreux bars. Ceci, sans susciter la moindre réaction des autorités.Le suspect lui-même est un cas désormais « typique » du laxisme institutionnel de l’UMPS : connu pour plus de 37 affaires, mais libre, libre de tuer la première passante venue !Alors que les commerçants du quartier militent depuis des années pour que des mesures significatives soient prises, il a fallu ce meurtre ignoble pour que la préfecture de police réagisse et organise une timide concertation.La fédération du Front National de Paris dénonce cette somme des incompétences et du laxisme étatisé à l’origine de la mort d’une jeune femme innocente. Nous réclamons des mesures fortes, des actions concrètes, pas un simple état des lieux supplémentaire !Communiqué de Presse du Front NationalLe Figaro a obtenu deux jours avant sa sortie un rapport de la Cour des Comptes annonçant un trou de 11 Milliards d’euros des régimes de retraite, malgré la hausse de la durée de cotisation. Dans la logique statique et simpliste de l’UMPS, cela signifie donc qu’il faudra une fois encore reporter l’âge de départ à la retraite, faire cotiser un peu plus patrons ou salariés, baisser le niveau des retraites.Cependant, ces mesures douloureuses pourraient être évitées. L’équilibre d’un système de retraite nécessite d’avoir un nombre de cotisants suffisants pour payer les retraites des plus âgés. Or, le nombre de personne en emplois et donc le nombre de cotisants est aujourd’hui le même qu’en 2008, six ans plus tôt. Les « baby-boomers » partant en retraite et l’espérance de vie s’allongeant, le système de retraite se déséquilibre chaque année d’avantage.Notre système de retraite pourra s’équilibrer quand le modèle économique permettra de créer de nouveau de l’emploi (et donc des cotisations sociales) pour les 6 millions de chômeurs ou quasi chômeurs inscrits à Pole Emploi.En cela, la solution d’attendre depuis 2008 que la croissance revienne comme par miracle n’a aucun sens. Il est nécessaire d’être courageux et de retrouver nos moyens de relance de l’économie que sont la monnaie nationale, un Etat stratège, un patriotisme économique et un protectionnisme intelligent. Sans cela, l’âge de départ à la retraite ne cessera d’être augmenté et les retraites seront sans cesse rognées.Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Chef de la Délégation du FN au Parlement européen, Conseiller « International » de Marine Le Pen, Capitaine de Frégate de la Réserve opérationnelle, et de Jean-Yves Waquet, Contre-amiral (2S), Conseiller « Défense » de Marine Le PenA l’occasion des Assises de la mer, à Nantes le 2 décembre, Manuel Valls a parlé de la France comme d’une grande nation à vocation maritime qui devrait conserver son rang et affirmer ses positions. La mer est décidément redevenue à la mode, du moins dans le discours, depuis que Marine Le Pen, il y a deux ans l’a désignée comme l’une des priorités de son projet de redressement de la France ! Le Front National est en effet particulièrement attaché à la vocation maritime de la France et à sa souveraineté sur son domaine maritime, le deuxième du monde, et se doit de dénoncer le discours sans moyens du Premier ministre socialiste.Car la souveraineté française sur notre Zone économique exclusive (ZEE) n’est plus assurée. Pas moins de 8 patrouilleurs de haute mer de la Marine nationale seront désarmés d’ici 2020, dont le patrouilleur des terres australes l’Albatros, 4 patrouilleurs du type P400, et 3 anciens avisos convertis en patrouilleurs hauturiers qui arrivent désormais en fin de vie.Ces bâtiments ne seront pas remplacés nombre pour nombre, loin de là. La loi de programmation militaire ne prévoit que la livraison de deux patrouilleurs à faible tirant d’eau adaptés à la Guyane en 2016, ainsi que de trois bâtiments multi-missions à destination des Antilles, de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie en 2015-2016. Les nouveaux patrouilleurs hauturiers de surveillance et d’intervention (BATSIMAR) ne seront  livrés, à compter de 2024, qu’au rythme prévu de deux unités par an.Le Chef d’Etat-major de la Marine a déjà dénoncé la situation alarmante de notre marine nationale dans les DOM-COM : la moindre avarie sur une flotte âgée paralyserait totalement notre défense. Nombre de pays riverains de notre ZEE sont d’ores et déjà dotés de moyens plus modernes, comme prochainement le Mozambique !Le Front National estime donc urgent le lancement des programmes BATSIMAR (15 unités) et de frégates de surveillance de nouvelle génération. De même il est impératif de lancer la commande  des futurs avions de surveillance et d’intervention maritime du programme AVSIMAR qui pour le moment est reporté à la programmation suivante. Ce n’est qu’à ce prix que notre ZEE sera protégée des trafics en tout genre qui déstabilisent notre domaine maritime mondial.Communiqué de la fédération du Front national de ParisLa fédération Front National de Paris est indignée de l’épisode lamentable de récupération politique auquel s’est livré le maire de Paris hier soir à l’occasion du lancement de son nouveau budget participatif.Dans son discours l’édile déclarait : « Les événements tragiques de la semaine dernière rendent cette soirée particulièrement importante. Nous devons faire vivre ce mouvement citoyen, fraternel et positif : le lien avec le budget participatif est direct et évident ».Le « lien » nous ne le voyons pas ! Entre une mascarade pseudo démocratique, destinée à contenter quelques bobos avec un budget qui aurait été bienvenu ailleurs, et la France attaquée par le fondamentalisme islamiste, tragédie dans laquelle 30 ans de politique UMPS ne sont pas sans responsabilités.A toute fin utile, rappelons que la même Anne Hidalgo a diminué cette année de 6 millions d’Euros le budget de la Préfecture de Police de Paris, entravant ainsi encore un peu plus le travail de fonctionnaires à qui nous devons nos vies et notre sécurité.Madame le maire, la fédération Front National de Paris a une idée : commencez par puiser dans les 75 millions d’Euros de votre budget participatif pour rétablir, puis augmenter, le financement de la sécurité des parisiens. Là, nous verrions un « lien » avec la tragédie qui vient d’endeuiller la France et pas une honteuse tentative de récupérer un élan national qui ne vous doit rien !Communiqué de la fédération du Front National de ParisIl y a eu bien entendu la galère innommable des usagers du RER A, ses scènes cataclysmiques et très dangereuses dans les gares parisiennes. Mais aussi de fortes perturbations sur les lignes D et C ainsi que sur plusieurs lignes de métro. Le jeudi 29 janvier était une « journée noire dans les transports » comme on le lit souvent sur les manchettes de presse… trop souvent !Une telle journée semble à première vue s’expliquer par la conjonction malheureuse de facteurs à priori distincts : déraillement, agression, pannes…Pourtant, il y a bien un facteur commun, seul véritable responsable de cet assemblage qui n’a d’hasardeux que l’apparence. La « journée noire » d’hier est avant tout la conséquence logique de l’absence de vrais investissements susceptibles de rétablir un minimum de sécurité dans la région parisienne et d’améliorer l’état déplorable du réseau de transport francilien.La fédération du Front National de Paris a dénoncé en décembre dernier la hausse vertigineuse de l’augmentation des tarifs du STIF uniquement destinée à anticiper les 400 millions d’euros que va couter la mise en place du passe Navigo unique dans la seule perspective des prochaines élections régionales. Une somme que les franciliens préfèreraient indéniablement voir investie dans la mise à niveau du réseau plutôt que dans une mesure électoraliste et démagogue de Jean-Paul Huchon. Quelle utilité en effet de payer quelques temps moins cher si c’est pour rester… sur le quai.A Paris et en région parisienne, les transports en commun doivent être une priorité. Or, ils sont délaissés par les pouvoirs publics. La fédération du Front National de Paris demande que ces pouvoirs publics (au lieu de martyriser les automobilistes, n’est-ce-pas Mme Hidalgo), prennent enfin la mesure de l’extrême gravité du problème et de la souffrance de millions de franciliens.Communiqué de la fédération du Front National de ParisDeux weekends, 6 rues, 42 véhicules détruits ou dégradés…Le dimanche 11 janvier 2015, 4 voitures étaient incendiées dans les rues Thibouméry, Santos-Dumont et Corbon. Le samedi 17, dans la soirée, 27 véhicules étaient dégradés rues Violet et Lourmel. Ce dimanche 18 janvier, à 6h du matin, 9 deux-roues et 2 voitures partent en fumée rue François Villon.Présente aujourd’hui dans les rues concernées pour tracter sur le thème de l’insécurité, la fédération du Front National de Paris ne peut s’empêcher de mettre en avant un certain nombre d’interrogations troublantes.A-t-on remarqué que toutes ces rues sont dans un périmètre relativement restreint autour du commissariat central du XVe arrondissement ? Que les délinquants s’en rapprochent de plus en plus à chaque nouveau forfait ? La rue François Villon n’est qu’à quelques mètres du 250 rue de Vaugirard.A-t-on fait le rapprochement avec le foyer de délinquance que représente la toute proche cité de Grenelle ? Un endroit réputé pour ses violentes bandes de « jeunes » qui terrorisent habituellement le quartier. N’a-t-on pas remarqué le nombre excessivement important de ces « jeunes » qui se sentent plus Coulibaly que Charlie sur les réseaux sociaux ?Ne peut-on s’étonner, alors que les premiers actes de destruction ont eu lieu le jour même de la journée d’hommage aux victimes du terrorisme islamiste ?Nous nous interrogeons : surenchères entre bande rivales ? Actes de provocation envers les forces de l’ordre ? Ou nouveau mélange des genres entre délinquance « ordinaire » et terrorisme à connotation islamiste ?Face à la cécité volontaire et dogmatique de nos gouvernants, du préfet de police, de Mme Hidalgo et de M. Goujon, la fédération du Front National de Paris demande que les mesures les plus énergiques soient prises pour que le calme revienne dans ce quartier.Communiqué de Dominique Bilde, Sophie Montel et Steeve Briois, Députés Français au Parlement EuropéenLors de la session plénière de janvier dernier, 3 députés Français du Front National ont déposé une proposition de résolution afin d’arrêter immédiatement les négociations d’adhésions en vue de faire entrer l’Albanie au sein de l’Union Européenne. Comme pour d’autres pays tels que le Monténégro ou encore la Turquie, l’UE s’engage à entamer des négociations en vue d’une adhésion future de ces pays à l’Union.Force est de constater que la situation sociale et économique actuelle en Europe, aggravée par les retards de paiements importants de l’UE, ne nous permet plus d’accueillir de nouveaux entrants sauf à demander toujours plus aux principaux Etats contributeurs dont la France. Qui plus est, l’Albanie subit de graves problèmes de corruption et se trouve être une plaque tournante de nombreux trafics et son entrée au sein de l’Union Européenne n’est ainsi pas souhaitable. Texte de la proposition ci-dessous : Proposition de résolution du Parlement européen sur l’arrêt immédiat des négociations d’adhésion de l’Albanie à l’Union EuropéenneLe Parlement européen,– vu la décision 2008/210/CE du Conseil du 18 février 2008 relative aux principes, aux priorités et aux conditions figurant dans le partenariat européen avec l’Albanie et abrogeant la décision 2006/54/CE;– vu la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil du 12 octobre 2011, intitulée «Stratégie d’élargissement et principaux défis 2011-2012»;– vu l’article 133 de son règlement,A.  Considérant que l’Albanie a déjà bénéficié de crédits européens à hauteur de 315,5 Millions d’euros pour 2000-2006 et de 306,7 Millions d’euros pour 2007-2010;B. Considérant que l’Albanie a présenté sa candidature d’adhésion à l’UE en 2009 et qu’elle est reconnue depuis le 27 Juin 2014;C. Considérant que l’Albanie, en cas d’ouverture à l’Europe, ne serait pas en mesure de faire face aux pressions concurrentielles insoutenables et aux forces du marché;D.  Considérant que l’Albanie subit de graves problèmes de corruption et est une plaque tournante pour de multiples trafics (drogues, prostitution,…);1. exige l’organisation de référendums dans tous les pays de l’UE dans le cadre de tout nouvel élargissement ;2.  demande l’arrêt immédiat des négociations en vue de l’adhésion de l’Albanie à l’UE ;3.  charge son président de transmettre la présente résolution à la Commission, au Conseil et aux Etats membres.Communiqué de Presse du Front NationalDans sa prétendue politique de lutte contre la mouvance djihaddiste en France, Manuel Valls a annoncé de plates intentions au sujet du renseignement et de l’isolement des détenus en lien avec ce fléau.Outre le caractère parfaitement insuffisant de ces mesures qui, à ce stade, n’ont rien de concrètes, le Premier ministre n’aborde aucune des questions majeures liées à ce problème : ni l’immigration massive, ni le développement du communautarisme, ni l’absence de frontières.La première vraie mesure qui pourrait traduire un début de volonté politique, serait le gel immédiat de la réduction des moyens humains, matériels et financiers appliquée aveuglement à nos services de sécurité.Manuel Valls doit annoncer la fin de l’austérité qui fauche les effectifs de nos armées et rend impossible l’exercice normal des missions de la police, de la gendarmerie, comme de l’administration pénitentiaire.Le gouvernement a-t-il l’intention de redonner à l’Etat tous les moyens nécessaires pour assurer la sûreté de la France dans toutes ses dimensions ? Ou bien est-il dans l’enfumage répété ? Car pour l’heure, le seul bilan du gouvernement, partagé avec l’UMP, est la réduction drastique de ces moyens depuis plus de 10 ans.S’il n’annonce aucune rupture avec l’austérité bruxelloise, alors les intentions exprimées par Manuel Valls n’auront été, une fois de plus, que de vains slogans sans lendemain.Communiqué de Presse du Front NationalMarine Le Pen a adressé ce mardi au président de la République et au premier ministre, avec copies envoyées aux ministres en charge de l’Intérieur, la Justice, l’Education Nationale, les Affaires Etrangères, la Défense, la Culture et les Affaires Sociales, un courrier visant à demander l’organisation d’un débat national suite aux attentats.Ce grand débat national porterait sur l’immigration, le communautarisme, la laïcité et notre politique étrangère.Cette démarche montre la volonté du Front National d’apporter une réponse globale, et non parcellaire, au mal profond qui frappe notre pays et que les récents événements ont confirmé de manière tragique.Ci-dessous copie de la lettre adressée au président de la République (cliquez sur l’image pour télécharger la lettre): Communiqué de Presse de Edouard Ferrand et Philippe Loiseau, députés Front National au Parlement européen.La Commission européenne demande à la France de rembourser un milliard d’aides agricoles. La base principale du litige repose sur les méthodes utilisées pour calculer la surface des exploitations agricoles. La France se réfère à son cadastre quand la Commission s’appuie sur des images satellites. Les résultats ainsi obtenus sont forcément divergents.  Cette situation grotesque, qui risque de coûter cher aux contribuables français, montre une fois de plus l’ampleur des dérives d’une Politique Agricole Commune toujours plus paperassière et complexe.Qui peut encore défendre une politique dont les coûts de fonctionnement ne cessent d’augmenter quand les aides distribuées aux agriculteurs s’érodent chaque année?Le Front National dénonce ce nouveau chantage bruxellois et appelle à la renationalisation de la politique agricole afin que la France puisse aider ses agriculteurs selon ses propres critères et besoins.Communiqué de Presse du Front NationalLes faits révélés par ce qui est désormais l’affaire de la page Facebook de la prison des Baumettes à Marseille sont d’une extrême gravité.Ils exposent au vu et au su de tous les violations quotidiennes et massives du règlement intérieur de la prison (usage d’internet et de téléphones portables, consommation et trafic de stupéfiants, argent liquide coulant à flots, etc.). Ces faits témoignent du laxisme coupable des gouvernements UMPS successifs qui ont laissé se dégrader la situation des prisons françaises en cassant les moyens de l’administration pénitentiaire, et en refusant toute politique de fermeté.Ces faits constituent en outre une insulte écoeurante aux victimes et à l’ensemble de la société française, dont les principes de justice et de respect sont ici éhontément piétinés.Il est inadmissible que par violation répétée du règlement intérieur, les conditions de vie en prison deviennent, sous certains aspects, plus faciles que pour le commun des Français. Sans évoquer les règles iniques qui, de l’aveu même des syndicats de l’administration pénitentiaire, permettent aux détenus d’avoir accès à des biens et services non essentiels à moindre coût.On paye ici également les jurisprudences laxistes héritées de la Cour européenne des droits de l’Homme, qui ont abouti à l’interdiction des fouilles systématiques au corps, et favorisent aujourd’hui tous les trafics en prison.La prison doit être un lieu de dignité, mais aussi et surtout un lieu de discipline et d’application des peines. Il convient en conséquence de réinstaurer des règles de fermeté et de bon sens par l’application stricte du règlement intérieur des prisons, de remettre en place les fouilles systématiques au corps, et de redonner à l’administration pénitentiaire française les moyens humains et matériels qui lui font défaut.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisLa fédération du Front National de Paris était encore une fois sur le terrain ces derniers jours. Au plus près des préoccupations et du vécu quotidien des parisiens, à mille lieux de dirigeants politiques déconnectés proposant des gadgets pour enfant ou des sites internet comme seul projet de société. L’actualité de cette semaine a été de nouveau un parfait condensé de ce que le système UMPS inflige à notre capitale et à le France depuis des années : destruction de notre art de vivre pour le seul profit de multinationales avides, insécurité permanente jusque dans nos foyers et laxisme généralisé lui servant de terreau fertile. De l’hyper Carrefour de la rue de Sèvres, à la peur quotidienne des habitants de la rue des Poissonniers, en passant par les véhicules vandalisés en série dans le 15e arrondissement, la fédération du Front National de Paris est allé partout apporter son soutien à ceux qui travaillent, à ceux qui souffrent, à ceux qu’on méprise et leur a proposé ses solutions au travers de trois tracts spécifiques joints à ce communiqué.Communiqué de la fédération du Front national de ParisLa fédération du Front National de Paris a fait parvenir hier une lettre à l’ensemble des conservatoires municipaux parisiens ainsi qu’aux différentes associations de parents d’élèves de ces conservatoires. En effet, alertés par un professeur parisien, nous avons voulu mettre en garde parents et usagers contre les manœuvres actuellement en cours à la mairie de Paris. Cette lettre est ainsi rédigée :« La dangereuse réforme des conservatoires municipaux d’arrondissement est de retour ! A la rentrée 2013, la ville de Paris mettait en place la brouillonne réforme des rythmes scolaires. Bruno Julliard, premier adjoint chargé de la culture, entendait alors réformer dans la foulée les conservatoires municipaux d’arrondissement. Devant la colère des professeurs, la réforme avait été ajournée le temps des élections municipales. La voici de retour.Ce que dénonce B. Julliard dans un article de presse, c’est « un manque de mixité sociale, un mode de sélection trop précoce et une formation trop académique ». La mairie de Paris entend donc démanteler progressivement les conservatoires d’arrondissement afin de les remplacer par une garderie-saupoudrage dans les écoles et de transformer les enseignants des conservatoires en animateurs du temps périscolaire. Une logique entre dogmatisme sociétal et recherche d’économies à tout prix.L’argument de la mixité sociale est un leurre. Les conservatoires accueillent sans discrimination tous les élèves par ordre d’arrivée et les tarifs sont dégressifs en fonction du revenu des familles. Les familles les plus aisées viennent d’ailleurs de se voir imposer une sérieuse augmentation, permettant de compenser le manque à gagner résultant des tarifs très avantageux pour les plus modestes et de rattraper au passage le déficit du budget municipal et la mauvaise gestion de la mairie de Paris.Depuis 20ans, toutes les études montrent que plus l’apprentissage est précoce, plus l’oreille se forme facilement chez l’enfant.Quand à la formation, elle est assurée par des professeurs diplômés, spécialisés, certains avec une grande ancienneté et un beau parcours professionnel, elle ne saurait être remise en cause à l’aune d’un pédagogisme à la mode.Pourtant, l’offensive a déjà commencé. Le recours massif au précariat (10% seulement d’enseignants titulaires) et le sous effectif chronique des personnels administratifs dégradent déjà considérablement les conditions d’enseignement. En envoyant sur la base du volontariat les professeurs des conservatoires dans les écoles, faisant au passage subir un chantage à l’emploi aux nombreux vacataires, on cherche à créer un usage qu’il ne restera plus qu’à sanctionner par une nouvelle réglementation. La méthode est un classique de la mairie de Paris. En parallèle, les temps pédagogiques des cycles I et II ont déjà été considérablement réduits, avant d’être sans aucun doute définitivement transférés dans les écoles, permettant ainsi de concrétiser la vision de la mairie de Paris et au passage de réaliser des économies en terme de postes à pourvoir. La boucle est bouclée.La fédération du Front National de Paris s’alarme de voir un pan entier de la formation artistique de qualité des jeunes parisiens ainsi menacé au nom du dogme pédagogiste en vogue, d’une analyse sociale erronée et de la mauvaise gestion financière de la municipalité.A l’exact opposé, ce que défend le Front National, c’est la mise en avant de professeurs dûment diplômés, dispensant une formation individuelle d’excellence dès le plus jeune âge, à qui en fait la demande.Il s’agit d’une question de société et de choix d’avenir, pour tous, pour Paris, pour la France. Il est en effet permis de craindre que Paris serve de laboratoire à une politique destinée à se généraliser au reste du territoire, à savoir une destruction sournoise mais implacable de l’apprentissage de la culture musicale en France ».Communiqué de presse du Front NationalLe patron de la FNSEA, dans un entretien au Monde, prétend que nous « vendons de la peur » aux agriculteurs. Affirmation pour le moins étrange de la part d’un responsable qui est particulièrement bien placé pour connaître l’origine les causes bien réelles de la crise de notre agriculture.Le FN est-il à l’origine du fiasco diplomatique qui a pousser la Russie à mettre en place un embargo sur nos produits agricoles et agroalimentaires qui nous prive de plus d’un milliard d’euros de débouchés par an ?Le FN a-t-il institutionnalisé le dumping social entre pays membres de l’UE qui lamine la majorité de nos filières ?Le FN est-il favorable à l’accord de libre-échange transatlantique (TTIP) négocié par Bruxelles, accord qui menace de mort la majorité de nos éleveurs ?Le FN a-t-il voté en faveur des traités de libre-échange avec le Maroc et la Turquie qui massacrent nos filières fruits et légumes ?Le FN a-t-il démantelé les quotas laitiers au risque de condamner nos éleveurs à produire à perte ?Ces décisions sont dangereuses : elles ne sont pas le fruit d’un pseudo-fantasme populiste, comme le laissent entendre les tenants du système UMPS, et leurs conséquences menacent réellement la survie d’une majorité d’exploitation.Il est donc tout à fait rationnel que les agriculteurs se tournent massivement vers ceux qui luttent à leur côté plutôt que vers ceux qui ont mis en place ces politiques assassines. Et tout à fait hypocrite de la part de Hollande, Valls, Juppé et consorts de sembler s’en étonner…Communiqué de Christophe Boudot, Président du groupe Front National Rhône-AlpesLa réserve parlementaire, c’est-à-dire l’enveloppe financière donnée par l’Etat aux parlementaires, est une résurgence d’un autre temps qui doit être supprimée.En la matière, le saupoudrage est la règle, notamment chez certains députés qui subventionnent entre 50 et 60 associations par an, toutes situées dans leur circonscription pour les aider et s’attirer au passage leur bien utile reconnaissance…Cet argent (entre 50 000 et 150 000 Euros par élu) n’est pourtant pas l’argent des députés eux-mêmes, mais bien de l’argent public qu’ils dispersent selon leur convenance personnelle.Lorsque le Front National sera au pouvoir, il supprimera cet usage qui conforte le clientélisme politique, qui encourage le communautarisme et donne une image délétère des élus de la République.Communiqué de presse de la Fédération Front National de ParisLa fédération Front National de Paris le répète à l’envie, et une fois encore les faits lui donnent malheureusement raison : l’insécurité à Paris est quotidienne. La lecture de la presse parisienne en ce matin du 18 février 2015, est de ce point de vue éclairante.Cela commence dans le 17e avec un homme abattu en pleine rue par un trio lourdement armé. Viennent ensuite des dégradations dans le 8e et le 19e, où semble avoir été reprise la tradition des scooters brulés initiée dans le 15e. C’est ensuite un trio s’attaquant aux montres de luxe des touristes autour des Champs-Elysées. Et enfin une agression sexuelle dans le nord de la ligne 5.Grande criminalité, délinquance locale, délinquance organisée, déséquilibrés, le panel complet des fléaux de notre capitale rassemblé en une seule journée.On ne pourra que remarquer le travail admirable de nos forces de l’ordre, beaucoup de ces affaires étant connues suite à d’arrestations. Pourquoi alors la délinquance explose-t-elle malgré tout ? La réponse est simple : le laxisme judiciaire institutionnalisé. Quel meilleur exemple que ce braqueur et dealer du 15e, au passé déjà chargé, dont on apprenait hier qu’il avait été laissé libre jusqu’à sa comparution… en mai.A cette justice qui cultive l’excuse des délinquants comme fondement et le mépris des victimes comme principe, la fédération Front National de Paris oppose une exigence de fermeté absolue de ce service public envers les délinquants, une sévérité accrue envers les récidivistes et la prise en compte prioritaire des préjudices moraux et matériels des victimes comme seule préoccupation. Nous demandons également le rétablissement des 1500 postes de policiers supprimés à Paris par la droite et des 6 millions d’Euros du budget de la Préfecture de Police amputés par la gauche. Pour qu’enfin la peur change de camp, que cesse la culture de l’impunité, que les français cessent de baisser les yeux et que la racaille tremble enfin !Parlement européen, Délégation Front national, Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn, Jean-François JalkhLes députés du Front National siégeant en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire (ENVI), se sont opposés sans succès, mardi 24 février, à la modification de la directive sur la qualité des biocarburants, initiée par la Commission Européenne. Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn et Jean-François Jalkh déplorent que la commission ENVI ait choisi de sanctionner les biocarburants de première génération dans l’Union Européenne, sous prétexte que ces cultures détérioreraient les sols en Asie du sud-est et en Amérique du Sud. Nous avons rappelé en commission parlementaire que la culture des biocarburants en Union européenne se fait dans le respect des sols et de l’environnement et contribuent même à diminuer les émissions de gaz à effet de serre. Cette modification sanctionne la production européenne de biocarburants de première génération alors que la deuxième génération n’est pas prête à la relayer.Cette décision fait courir de graves dangers à l’agriculture des biocarburants en Union européenne, mettant en péril près de 220 000 emplois, directs ou indirects et rendant caducs les nombreux investissements déjà effectués. Les agriculteurs de biocarburants, après  avoir été encouragés par l’Union européenne pendant des années, ne peuvent plus compter sur de nouveaux investisseurs, tant ceux-ci sont lassés des revirements politiciens des technocrates bruxellois.Néanmoins, nous pouvons assurer nos électeurs que nous mettrons tout en œuvre pour que ce texte soit retiré, soit en troisième lecture, soit lors de la session plénière.Suite à la démission de Bruno Gollnisch de sa fonction de conseiller régional, Christophe Boudot est nommé président du groupe Front National au conseil régional Rhône-Alpes.Nomination à effet immédiat.Communiqué de Presse du Front NationalLe nouveau palier franchi dans l’horreur avec la décapitation de 21 Coptes par les bourreaux de l’Etat Islamique a suscité l’indignation de la classe politique. Avec une certaine indécence de la part des représentants de l’UMPS qui portent une responsabilité écrasante dans l’arrivée au pouvoir des fondamentalistes islamistes.On ne rappellera jamais assez que c’est Nicolas Sarkozy, qui avec l’appui unanime du PS, déclara cette guerre incompréhensible en Libye.Guerre aux conséquences régionales dramatiques par l’expansion du fondamentalisme islamiste notamment au Mali, la transformation du sud libyen en sanctuaire et zone de contrebande pour les groupes terroristes qui déstabilisent et menacent l’ensemble de la zone sahélo-saharienne.En refusant obstinément toutes les options de sortie de crise proposées  par les chefs d’Etat africains, en outrepassant le mandat international prévoyant une zone d’exclusion aérienne dans le seul secteur de Benghazi, le duo de fauteurs de guerre Sarkozy-BHL a voulu l’anéantissement total du pays qui a fait le lit des milices islamistes.Les populations civiles et notamment la minorité chrétienne sont les premières à payer au prix fort les décisions et choix irresponsables du système UMPS.Elles n’ont que faire des communiqués d’indignation de ceux qui ont armé le bras de leurs bourreaux.Communiqué de Presse du Front NationalImpuissant face à la colère qui monte sourdement des campagnes et probablement paniqué par les sondages qui annoncent un vote massif des territoires ruraux en faveur du Front National lors des élections départementales, François Hollande s’est livré ce matin, lors de l’inauguration du Salon de l’agriculture, à un numéro d’enfumage particulièrement audacieux.Plutôt que d’assumer le soutien de son gouvernement au TTIP, le traité de libre-échange transatlantique qui menace de broyer l’élevage français, ou de reconnaître son incapacité à faire face au dumping intracommunautaire qui lamine nos agriculteurs, le président a préféré s’en prendre à ceux qu’il nomme « les populistes ».Prétendre que nous supprimerions les aides relève du mensonge : nous entendons simplement conserver cet argent, qui est celui du contribuable français, afin de l’utiliser en faveur de nos agriculteurs. Ce qui, cette année, aurait épargné à ce même contribuable français un redressement d’un milliard d’euros infligé au prétexte grotesque que notre ministère de l’Agriculture ne compte pas les hectares de la même manière que la Commission européenne.Mais là où François Hollande atteint des sommets (d’ignorance ou de duplicité, nous lui laissons le bénéfice du doute…), c’est quand il prétend que l’Union européenne garantit encore les prix des productions agricoles. Rappelons-lui que, à l’exception des quotas de betteraves sucrières (qui seront démantelés en 2017), tous les mécanismes de régulation des prix ont été démantelé ces vingt dernières années. Reste certes un fond d’urgence qui ne parvient même pas à endiguer les conséquences de l’embargo russe, ainsi que des prix d’intervention sur certains produits qui ne couvrent pas, loin s’en faut les coûts de production…Alors, pour reprendre les mots de François Hollande, bien sûr que les agriculteurs ont un avenir! Et cet avenir, c’est nous, patriotes, qui l’incarnons et non son gouvernement inféodé à une Union Européenne qui ne voit en eux qu’une monnaie d’échange à liquider sur l’autel du libre-échange.Communiqué Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, députés Front National au Parlement européenStéphane Le Foll réaffirme l’objectif de faire baisser l’utilisation des pesticides de 50% en imposant un prélèvement supplémentaire dont le coût sera indirectement supporté par les agriculteurs. A moins d’un mois du Salon de l’Agriculture, cette annonce relève de la plus pure démagogie et d’une scandaleuse instrumentalisation du ministère dont M. Le Foll a la charge.Les revenus des agriculteurs baissent de manière dramatique pour la seconde année consécutive? M. Le Foll conserve le silence. La concurrence déloyale entre pays membres de l’UE, et en particulier en provenance de l’Allemagne, continue de détruire des milliers d’emplois français dans l’agriculture et l’industrie agroalimentaire de première transformation? Le ministre est aux abonnés absents. La Commission européenne, avec le soutien du gouvernement de M. Hollande, continue les négociations du traité transatlantique (TTIP) dont la mise en place signerait l’arrêt de mort de la filière viande bovine en France? Le ministre invente des diversions afin de discréditer aux yeux de l’opinion publique les agriculteurs que ses complices sacrifient sur l’autel du libre-échange .D’un côté, le gouvernement n’a de cesse de durcir les normes régissant le secteur de l’agriculture. De l’autre, il multiplie les accords de libre-échange qui mettent en concurrence frontale nos producteurs avec ceux de pays qui ne respectent aucune de ces normes. Quand le dumping social et environnemental orchestré par des dirigeants irresponsables achèvera de laminer notre économie, il n’y aura certes plus de pollutions agricoles, mais il n’y aura plus d’agriculteurs non plus…Le Front National défend une vision responsable de l’écologie dans laquelle l’amélioration des pratiques agronomiques doit être accompagnée de protections efficaces contre la concurrence de pays qui ne respectent pas les normes sociales et environnementales que nos citoyens sont en droit d’attendre.Communiqué du CAP Sport Il était presque écrit que pour l’organisation des Championnats du Monde de Cyclisme sur piste à St Quentin en Yvelines, l’Equipe de France répondrait présente.Sur un vélodrome flambant neuf, et dans une atmosphère euphorique, nos pistards ont porté haut les couleurs de la France. 5 médailles d’or, 2 en bronze, une motivation sans faille, une soif d’énergie, une communion avec le public, bref nos champions ont démontré une fois de plus qu’il fallait compter avec le cyclisme sur piste.Une mention particulière à notre compatriote guadeloupéen Grégory Baugé, sacré champion du monde de vitesse pour la 4e fois depuis 2009.Ces performances doivent tracer la voie aux succès attendus lors des Jeux Olympiques de Rio en 2016.Communiqué de la fédération du Front National de ParisFace aux inepties de la mairie de Paris et alors qu’ils exprimaient récemment encore leur mécontentement, la fédération Front National de Paris a écrit ce matin son soutien à la Fédération des motards en colère et aux principaux acteurs de la moto en Ile de France. Voici le texte de cette lettre :« Une fois encore, les motards sont la cible de politiques imbéciles, déconnectées de toute réalité. Après Nathalie Kosciusko Morizet pour l’UMP, c’est Anne Hidalgo pour le PS, fidèlement épaulée par l’écologiste Christophe Najdovski, qui s’en prend à vous, à votre passion et à votre mode de vie.Vouloir interdire dans Paris l’ensemble des deux roues motorisés datant d’avant juin 2000 est un non sens. Cette mesure purement dogmatique et brouillonne se révèle même totalement contre productive en terme de pollution.Selon les estimations du ministère de l’Ecologie, 10 000 deux-roues motorisés (soit près de 7 % du parc parisien) seraient concernés par l’interdiction de rouler dans la capitale.Que vont faire ces 10 000 motards que l’on empêchera sans raison véritable de rouler ? Ils prendront leurs voitures, remplaçant un moyen de transport générateur de fluidité du trafic routier et n’ayant à dire vrai quasiment aucun impact sur la pollution de l’air (les motards ne représentent que 1,4 % des déplacements quotidiens d’Ile-de-France et aucune moto ne roule au diésel) par des véhicules automobiles polluants, qui viendront encore alourdir un trafic déjà bien souvent à saturation du fait même des mesures anti-automobiles à la mode à la mairie de Paris.A l’inverse de ces politiques, basées sur toujours plus de contraintes et d’interdictions, et dont la pollution croissante en Ile de France montre l’inefficacité patente, la fédération du Front National de Paris avance que c’est par des mesures favorisant la circulation et le stationnement que l’on parviendra à une réelle fluidification du trafic routier et ainsi, mécaniquement, à une baisse de la pollution atmosphérique.Il est évident que tourner pendant des heures pour trouver une place pollue bien plus que de circuler librement, de même que des bases scientifiques solides prouvent que les freinages à répétition dans les embouteillages sont davantage source de particules fines que les moteurs diesel, fussent-ils anciens.Nous proposons ainsi la multiplication des places de stationnement en surface, y compris pour les deux roues, la création d’ondes vertes de feux tricolores sur les grands axes de circulation, la remise en circulation de certains axes piétonnisés et bien entendu la suspension immédiate de tout type d’interdiction de circulation de quelque véhicule que ce soit, y compris des deux roues motorisés qui vous sont si chères. Ainsi seulement il sera possible de faire diminuer la pollution atmosphérique en Ile de France tout en respectant les libertés de chacun ».Communiqué de la fédération du Front National de ParisDans son classement des grandes villes du monde les plus sûres, l’hebdomadaire britannique « The Economist », place Paris en 23e position sur 50. Un constat inquiétant pour la première destination touristique mondiale et pour ses habitants. Une piètre performance qui vient appuyer ce que la fédération Front National de Paris dénonce malheureusement trop régulièrement : l’insécurité est quotidienne à Paris.Un constat qui n’a cependant rien d’étonnant quand on regarde le bilan des 10 dernières années de gestion UMPS de la capitale. 1500 postes de policiers supprimés à Paris par Nicolas Sarkozy. 6 millions d’euros de baisse du budget de la Préfecture de Police décidée par Anne Hidalgo. Et en bout de chaîne, la Justice de Christiane Taubira portant le laxisme à son paroxysme, comme l’illustrent quotidiennement des rubriques de faits divers regorgeant des méfaits de délinquants comptant souvent déjà plusieurs dizaines de condamnations à leurs actifs, mais laissés libres de nuire.Pour rendre son prestige à Paris auprès de ses visiteurs et pour garantir enfin à ses habitants ce droit essentiel qu’est celui de vivre en sécurité, la Fédération Front National de Paris exige le rétablissement des effectifs de police supprimés par la droite, le rétablissement du budget de la Préfecture de Police amputé par la gauche, le développement de la vidéo surveillance et de l’îlotage, l’application réelle des peines prononcées par la Justice et une sévérité exemplaire contre les récidivistes.Alors seulement Paris pourra être fière de ses conditions de vie, alors seulement le sentiment d’impunité cessera, alors enfin la peur changera de camp pour passer dans celui des délinquants.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisPendant des mois, les habitants des 124, 130 et 132 de la rue des poissonniers (Paris 18e) ont alerté les pouvoirs publics de l’enfer qu’était devenu leur résidence. Mais la pétition adressée à la municipalité et les mains courantes en série au commissariat n’ont rien changé. Une vingtaine de « jeunes » continuaient à dealer, dégrader, insulter, hurler toute la nuit, tandis que l’UMPS local ne répondait que par son habituelle inaction. C’est en se tournant vers le Front National de Paris que les riverains ont trouvé une oreille attentive et la volonté inflexible de ne pas laisser leur quotidien ravagé par une poignée de délinquants arrogants à force d’impunité. Immédiatement nous avons distribué sur place plusieurs centaines d’exemplaires d’un tract rédigé pour l’occasion, en envoyant au passage quelques uns à la mairie du XVIIIe et au journal local. Et une fois encore l’action paie. Depuis, un maître chien garde le parking, les patrouilles de la société de sécurité GPIS se multiplient toute la nuit, plusieurs interpellations ont été constatées par les habitants… petit à petit, le calme revient. Les riverains ne s’y sont pas trompés, multipliant remerciements et marques de soutien. Nombreux ont surtout compris, preuve à l’appuie, qu’à Paris comme partout ailleurs en France, les seuls à se soucier véritablement de leur quotidien et de leur sécurité, c’est le Front National !Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National condamne fermement la privatisation du groupe de défense Nexter, constructeur notamment du char Leclerc, en vue de sa fusion avec le groupe allemand KMW. Cette disposition votée dans le cadre de la loi Macron a été largement cachée aux Français alors qu’elle est importante pour notre avenir.Ce désengagement brutal de l’Etat, doublé d’un rapprochement avec un groupe étranger, est une faute contre notre indépendance stratégique et militaire. Cette fusion risque aussi selon les spécialistes de se traduire par une casse industrielle et sociale importante accentuée par le positionnement similaire des deux entreprises. Elle se justifie d’autant moins que Nexter est un groupe qui a de bons résultats financiers.Les liquidateurs de notre outil de défense liquident maintenant ouvertement notre industrie militaire et notre indépendance nationale. Notre mission sera claire : remettre cette indépendance au cœur de nos choix stratégiques, militaires et économiques.Communiqué de presse du Front NationalLa profanation d’un cimetière catholique dans le Calvados où une dizaine de croix ont été retournées démontre que si aucun culte n’est épargné par ces comportements odieux, les sépultures chrétiennes sont en France les plus visées.C’est ainsi que plusieurs cimetières de ce département ont connu de similaires dégradations au cours des dernières semaines.De même, les atteintes aux lieux de culte chrétiens représentaient en 2012 plus de 80% des atteintes aux édifices et aux sépultures religieux.Le Front National réaffirme sa ferme condamnation d’actes aussi infamants et déplore vivement la banalisation de ces profanations tout autant que l’indifférence qu’elles suscitent lorsqu’elles visent des cimetières chrétiens.Communiqué de presse du Front NationalLes quatre chefs d’états français, allemand, russe et ukrainien réunis à Minsk  viennent de conclure un accord de paix sur le conflit ukrainien après plus de 16 heures de négociations.  Vladimir Poutine a lui-même annoncé un cessez-le-feu qui entrera en vigueur à partir du 15 février 2015 à minuit.Les 4 dirigeants endossent le Paquet de mesure pour la mise en œuvre des accords de Minsk adopté et signé le 12 février 2015 par tous les signataires.L’accord est certes fragile, ne serait-ce que parce que Kiev refuse d’inclure les séparatistes, acteurs centraux du conflit, dans les négociations, mais il a le mérite de déboucher sur un cessez-le-feu qui atténuera, au moins pour un temps, la souffrance des populations du Donbass soumises depuis plusieurs semaines à des bombardements meurtriers. Et outre le cessez-le feu, il convient de se féliciter aussi du fait que les armes lourdes doivent désormais disparaître de la ligne de front.L’implication de la France et de l’Allemagne aux côtés des premiers intéressés au règlement de la crise, les Ukrainiens et les Russes, est un élément incontestablement positif. Nous avons la démonstration que la paix vient des Etats lorsqu’ils agissent souverainement, ici la France l’Allemagne l’Ukraine et la Russie, et non de l’Union européenne, laquelle, instrumentalisée par les intérêts américains, n’aura eu de cesse d’envenimer la relation avec Moscou.Rien n’est réglé pour autant. Le statut des régions de l’Est doit être défini clairement dans une Ukraine qui a vocation à être fédéralisée ce qui impliquera une réforme de la Constitution ukrainienne. Fidèle à son souci de paix et d’équilibre géopolitique sur le continent, le Front National se réjouit qu’à Minsk, l’esprit de raison l’ait emporté sur l’esprit de guerre.Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National présente ses condoléances les plus attristées aux victimes des attentats islamistes de Copenhague.Un mois après les attaques parisiennes, l’horreur a frappé une nouvelle fois. La seule politique de l’émotion et des slogans ne suffit pas, il est plus que temps maintenant d’agir avec fermeté pour éradiquer l’islamisme radical qui nous a déclaré la guerre.Le Front National demande trois mesures concrètes immédiates, dans le cadre d’une réponse globale au fondamentalisme :– Le réarmement de notre État face à la menace : police, gendarmerie, armée, et plus encore services de renseignement. Les mesurettes de Manuel Valls annoncées il y a quelques semaines sont très en deçà des besoins ;– Le rétablissement de nos frontières nationales par la suspension des accords de Schengen avant leur suppression. Nous devons pouvoir contrôler les hommes, les armes et les trafics qui entrent en France ;– La déchéance immédiate de la nationalité française pour les binationaux impliqués dans des activités à caractère djihadiste puis leur expulsion du territoire national.Ces mesures doivent trouver place dans un plan global de lutte contre le fondamentalisme qui devra s’attaquer  au communautarisme, vivier de l’islamisme.Le gouvernement, le PS et l’UMP bavardent inutilement depuis des mois, le Front National propose lui d’agir, de façon cohérente, efficace et respectueuse de nos libertés publiques.Communiqué de Presse du Front NationalL’affaire SwissLeaks confirme le pouvoir de nuisance de la finance mondialisée qui joue contre l’intérêt général en organisant une fraude fiscale massive et se permet de démarcher de façon parfaitement illicite de futurs clients en France. Sûre d’elle-même, pouvant compter sur la complicité de dirigeants politiques qui lui sont tout entier soumis, la grande finance passe par dessus la tête des Etats pour agir.Le Front National demande une lutte implacable contre la fraude fiscale et les réseaux internationaux de la fraude : l’autorité politique doit reprendre la main face aux puissances d’argent et exiger la transparence aux institutions financières. C’est à ce titre notamment que ses députés européens avaient déposé au parlement européen une motion de censure contre le président de la Commission de Bruxelles, Jean-Claude Juncker, lui-même mis en cause pour avoir permis le développement massif de la fraude fiscale au Luxembourg du temps où il en était le premier ministre. En continuant de soutenir M.Juncker, le gouvernement, le PS et l’UMP envoient un signal désastreux de complaisance vis-à-vis de la fraude fiscale !Communiqué de la Fédération du Front National de ParisUne délégation de la fédération Front National de Paris ira rue de la briqueterie, dans le 14e arrondissement, apporter une lettre de soutien à la directrice d’école poignardée en début d’après-midi par un parent d’élève multi-récidiviste et déjà incarcéré par le passé pour tentative d’homicide volontaire.Voici les termes de ce courrier :« C’est avec la plus vive émotion que nous avons appris votre agression ce jeudi par un parent d’élève de votre établissement.Bien que les mots soient peu de choses en de pareilles circonstances, nous tenions à vous exprimer notre plus sincère et notre plus complète solidarité face à cet événement aussi tragique que scandaleux.Nous avons été particulièrement interpelés par la personnalité de votre agresseur,  parent d’élève de votre établissement, très défavorablement connu des services de police, et sortant à peine de quatre ans de prison pour tentative d’homicide volontaire.Le pire a heureusement été évité, mais nous nous inquiétons de voir pareils individus en liberté et en responsabilité d’enfants.  Nous nous interrogeons sur les failles de la justice et des services sociaux, dont vous-même et l’enfant de votre agresseur êtes aujourd’hui indirectement les victimes.Pour ces raisons, mais aussi par simple esprit de solidarité face à l’adversité, nous tenons, une fois encore, à vous exprimer tout notre soutien ».Communiqué de Presse du Front National	 Comme le Président de la République samedi dernier, Manuel Valls, en visite au salon de l’agriculture, a fait du Front National son obsession numéro un. C’est dire la déconnexion totale du pouvoir avec les Français, qui donne dans la politicaillerie et ignore totalement les graves problèmes qui accablent la France, notamment dans l’agriculture. Il nous reproche ainsi de vouloir détruire un modèle européen qu’il vante abondamment alors que ce modèle a appauvri la France, laminé son industrie et mis à mal son agriculture par une concurrence déloyale interne, des normes stupides et inapplicables, et une déréglementation des prix exposant les matières agricoles à la pire spéculation. C’est précisément la mise en œuvre de ce modèle européen qui détruit la France, et il est de la responsabilité de tous les patriotes de le combattre.Les responsables UMPS tuent l’agriculture française depuis des décennies, et ils prétendent encore donner des leçons ? Rappelons aussi et toujours que la PAC n’est jamais financée qu’avec l’argent des Français, pas avec celui des autres pays : la France verse chaque année environ 21 milliards d’euros au budget européen et n’en récupère que 13, PAC comprise, soit 8 milliards d’euros de pertes sèches, par an. Lorsque nous verserons directement les fonds à l’agriculture française sans passer par la spoliation de Bruxelles, alors la politique menée sera beaucoup plus efficace et plus juste.L’agriculture française crève de l’Europe, et si le Premier ministre ne s’en aperçoit pas alors qu’il ne s’étonne pas du mariage réussi du Front National avec le monde rural. Le Front National qui propose un modèle patriote de redressement de notre agriculture.C’est en nombre jamais égalé qu’enseignants, professionnels de l’éducation ou de la formation, nous nous portons candidats, sous la bannière Front National-Rassemblement Bleu Marine, aux élections départementales des 22 et 29 mars prochains. Ce qui, en soi, est emblématique du grand rassemblement qu’opère le mouvement des patriotes, traversant désormais l’ensemble des catégories socioprofessionnelles, représentera aussi, pour les futurs conseils départementaux, le bénéfice de l’expertise et des solutions qu’apporteront des praticiens au contact des réalités du terrain, et ayant l’intérêt général pour seule perspective.                                                                                                                                       Aussi, en nous présentant aux suffrages de nos concitoyens, nous nous engageons à mettre en œuvre les conditions pour que le département, collectivité de proximité, favorise pleinement, dans le cadre des missions qui lui échoient, l’assimilation républicaine : la laïcité doit tout particulièrement s’appliquer, et de la façon la plus stricte, aux cantines des collèges comme aux structures dédiées à la petite enfance, et la maîtrise de la langue française doit conditionner l’agrément que reçoivent les assistantes maternelles.Si le département se fait vecteur d’assimilation par sa politique en direction du premier âge, par là-même favorisera-t-il la réussite scolaire, comme cela lui incombe aussi moyennant les « projets » qu’il propose aux établissements. Il importe donc que ceux-ci ne reçoivent de financements que s’ils présentent un intérêt culturel avéré, s’ils sont d’utilité effective pour les élèves, et irréprochables du point de vue de leur neutralité. A ce titre, s’impose la plus grande vigilance concernant les associations intervenant en milieu scolaire, où aucun communautarisme ni parti-pris particulier ne saurait s’exprimer.La gestion des collèges étant par ailleurs à la charge du département, comme devrait l’être aussi, pour une plus grande cohérence de l’action publique, celle des lycées, s’impose à lui de garantir à ce niveau de compétence obligatoire la sécurité des élèves et des personnels. Il doit donc veiller à pourvoir les bâtiments en matériel de surveillance et de protection, de sorte à ce que ces lieux d’enseignement soient sanctuarisés, et, à cette fin, travailler aussi en étroite coordination avec les forces de l’ordre pour que prévale la tolérance zéro en matière de délinquance.Le département doit prendre également toute sa part dans la lutte contre le « décrochage » scolaire en garantissant un réseau de transports de proximité avec les établissements, dont il importe que la construction soit raisonnée et demeure à taille humaine, et en offrant des perspectives positives d’orientation. Un véritable plan d’insertion professionnelle doit à cet égard être conçu et mis en œuvre, en cohérence avec les besoins économiques locaux, tant en ce qui concerne l’offre d’apprentissage que les formations longues : il appartient au département de favoriser, au titre de cette compétence optionnelle, l’implantation des pôles universitaires, en particulier ceux à orientation technologique.Enseignants candidats aux prochaines élections départementales, nous nous engageons donc auprès de nos concitoyens à exercer nos mandats dans la fidélité à ces principes et orientations, dont, à travers le présent appel, nous leur demandons de prendre acte.PREMIERS SIGNATAIRES :Julia Abraham, professeur d’allemand (Bas-Rhin)Alain Avello, professeur de philosophie (Loire-Atlantique)Benjamin Briand, professeur de philosophie (Orne)Stéfanie Coniglio, emploi d’avenir – professeur des écoles (Moselle)Marie-Jo Conte, professeur retraité de lettres modernes (Allier)Isabelle Darchy, professeur de philosophie (Loire-Atlantique)Jérémy Delapierre, professeur stagiaire d’histoire-géographie (Paris)Jean-Bernard Formé, professeur de physique-chimie (Var)Laurent Gnaedig, professeur d’anglais (Bas-Rhin)Christian Lechevalier, professeur d’économie-gestion (Ille-et-Vilaine)Nathalie Le Guen, professeur d’espagnol (Gironde)Marie-Agnès Houck, institutrice (Val-de-Marne)Julien Langard, professeur d’histoire-géographie (Vaucluse)Lévi Manuel, professeur de technologie (Allier)Gilles Pennelle, professeur d’histoire-géographie (Ille-et-Vilaine)Guillaume Pennelle, professeur d’histoire-géographie (Seine-Maritime)Jean-Guy Protin, professeur des écoles (Indre-et-Loire)Géraldine Rose, professeur de mathématiques (Loire-Atlantique)Noëlle Sassier, professeur retraitée d’espagnol (Aveyron)Didier Vernet, professeur de lettres (Loire-Atlantique)Communiqué de Presse du Front NationalLe Front National condamne l’odieux attentat perpétré dans un restaurant à Bamako par un groupe islamiste qui a coûté la vie à 5 personnes, dont un Français. Il adresse ses condoléances aux familles des victimes et enjoint les autorités maliennes à rechercher et à condamner avec la plus grande fermeté les coupables de ces meurtres.Ce drame qui s’est déroulé en plein cœur de la capitale du Mali vient rappeler que la menace terroriste que certains pensaient circonscrite depuis l’opération Serval, est plus que jamais d’actualité.Le fondamentalisme islamiste qui gangrène le Nord du Nigéria et du Cameroun qui s’étend au Niger et tente une incursion au Tchad, est une réalité meurtrière qui menace la stabilité de ces Etats tout autant que la vie des expatriés français présents sur place.Contrairement à ce qu’avait annoncé précipitamment François Hollande en 2013, «la guerre n’est pas gagnée et les terroristes ne sont pas chassés ». Si l’opération Serval a été une incontestable réussite militaire, son objectif était d’endiguer la progression des milices islamistes sur Bamako  et le sud du pays, non de régler la question irrédentiste posée par les Touaregs ni de permettre à l’Etat malien de contrôler l’intégralité du pays.Le problème reste aujourd’hui entier et tant que la question politico-ethnique ne sera pas réglée, il est à craindre que le fléau islamiste continue de causer des ravages dans ce pays.Communiqué de Presse du Front NationalLe Bureau politique du Front National a adopté une « charte d’engagement politique pour le département », qui est adressée aux élus souhaitant servir l’intérêt général dans les départements où, à l’issue du 2nd tour des élections départementales, il n’y a pas de majorité départementale absolue.Sur instructions de Madame Nathalie PIGEOT et à la suite des accusations diffamatoires publiées ce mercredi 11 mars 2015 la concernant, Me Dassa Le Deist indique déposer une plainte avec constitution de partie civile à l’encontre des auteurs de ces dénonciations mensongères et gravement attentatoires à son honneur et à sa considération.Communiqué de Presse du Front NationalLe terrorisme islamiste vient une nouvelle fois de tuer, en Tunisie. Le Front National exprime sa profonde tristesse après l’attentat qui vient d’endeuiller le pays et assure le peuple tunisien de toute sa solidarité, ainsi que l’ensemble des pays qui comptent des ressortissants parmi les victimes.Le fondamentalisme islamiste est extrêmement vivace, alors que le pays s’est choisi il y a quelques mois une majorité anti-islamiste. Le chaos régional provoqué par la déstabilisation irresponsable de la Libye en 2011 explique en partie cette flambée islamiste. Les responsables français de cette catastrophe devront un jour rendre des comptes.Dans ce contexte, on ne peut que s’alarmer une nouvelle fois de l’absence de mesures de protection et de riposte en France, à commencer par l’urgente restauration de nos frontières nationales.Communiqué de presse du Front NationalAvec le décès de Michel Perrin à l’âge de 83 ans, la France et la Haute-Marne perdent l’un de leur valeureux défenseur. Le pays, il l’a servi à l’occasion d’une carrière de sous-officier où ses états de service ont fait honneur à l’idée qu’il se faisait de la France. Son comportement exemplaire lui a valu de recevoir de nombreuses décorations : Médaille Militaire, Légion d’Honneur (au rang d’Officier), Croix de Guerre TOE, Croix de la Valeur Militaire.Dès sa retraite, Michel Perrin s’engage dans la vie politique. Il a été le secrétaire départemental du Front National dans les années 2000, années difficiles qui ont préparé les succès actuels. Il était également conseiller régional de Champagne-Ardenne depuis janvier 2005. Ses camarades du FN 52 garderont de lui le souvenir d’un militant courageux et dévoué, qui a participé aux actions militantes jusqu’à son dernier souffle malgré la maladie qui le rongeait.A sa veuve et à sa fille, le Front National présente ses plus sincères condoléances. Les victoires à venir aux élections départementales seront aussi les siennes.Communiqué des députés français au Parlement européen Sylvie Goddyn, Mireille d’Ornano et Jean-François JalkhL’EFSA, agence européenne de sécurité alimentaire a publié le 21 janvier 2015 son avis sur les risques du Bisphénol A. Ce produit est notamment utilisé dans les plastiques alimentaires et les boîtes de conserves. Il est régulièrement mis en cause par des études scientifiques pour son rôle de perturbateur endocrinien, causant notamment des troubles de la fertilité, des troubles de l’attention chez les enfants, ou encore associé à des risques accrus de diabète et de maladies cardiovasculaires. Malgré ces données, l’EFSA conclut sur l’absence de danger du Bisphénol A, y compris pour les fœtus et les nourrissons.La France a finalement interdit, depuis le 1er janvier 2015, le Bisphénol A dans tous les emballages alimentaires, après avoir tergiversé et reporté d’un an cette interdiction. Considérée comme une atteinte à la libre-circulation des marchandises, la légalité de cette interdiction doit être étudiée par la Commission européenne, sur la base de l’avis rendu par l’EFSA.Inquiets des effets de la conclusion de l’EFSA sur la santé des citoyens, les députés Front national qui siègent à la commission ENVI (environnement, santé publique et sécurité sanitaire) du Parlement européen ont demandé l’audition publique du directeur de l’Agence, en pointant les nombreuses questions soulevées par la méthodologie du rapport.Pour le Front National, l’EFSA doit rendre des comptes et ses avis ne doivent pas mettre en danger la santé des Français.Communiqué de Gilles Pennelle, Membre du Bureau Politique du Front National, Secrétaire Départemental du Front National d’Ille-et-Vilaine, Conseiller Municipal de FougèresAvec un score de 18,30% sur l’ensemble de la Bretagne, le Front National réalise un score historique. En forte progression par rapport aux élections européennes, le Front National  sera présent au second tour dans 11 cantons dont 5 en Ille-et-Vilaine. Le succès est particulièrement important dans les cantons ruraux mais aussi en forte augmentation dans les grandes villes (Rennes – Brest – Saint-Brieuc…)Ce succès, malgré un mode de scrutin très défavorable, en annonce d’autres. Avec de tels scores, le FN est d’ores et déjà assuré d’avoir un groupe d’élus  très important au Conseil Régional de Bretagne en décembre prochain.Le Front National appelle les abstentionnistes du premier tour à se porter sur les candidats FN là où ils seront présents le 29 mars. Un Conseiller Départemental UMP/UDI ou PS de plus, cela ne servira à rien ! Des élus Front National, c’est l’assurance de changer réellement de politiqueCommuniqué de presse du Front NationalFrançois Hollande est en Moselle ce vendredi pour un nouveau déplacement placé sous le signe de l’enfumage, à deux jours du deuxième tour des élections départementales et au moment où on apprend une nouvelle poussée du chômage.Le Président de la République a ainsi prévu de se rendre sur un site du groupe PSA, sélectionné par le constructeur automobile pour accueillir un nouveau projet du groupe, au détriment d’un autre de ses sites situé en Espagne.Le chef de l’Etat vient donc constater le choix interne d’une entreprise privée qui, si l’on peut légitimement s’en réjouir, met également en lumière le vide abyssal de l’action gouvernementale et l’absence de toute stratégie industrielle à la tête de l’Etat !Ce déplacement ne vise donc qu’à masquer l’échec absolu de son gouvernement qui, comme les précédents, a précipité la désindustrialisation de la France et favorisé l’explosion du chômage de masse, encore en forte hausse au mois de février.Les Français n’attendent pas de François Hollande qu’il vienne se féliciter pour de simples raisons électorales de choses dont il n’est pour rien (comme la baisse de l’euro ou celle des cours du pétrole), mais qu’il impulse une véritable politique publique de réindustrialisation et de dynamisation des TPE et PME.Cela suppose de pouvoir aborder sans tabou la question monétaire, mais aussi la question du protectionnisme intelligent, du patriotisme économique et du soutien aux petites entreprises françaises. Cela suppose de cesser de ramper comme le fait l’UMPS devant Bruxelles et ses folles exigences.Une autre explication à ce déplacement inutile réside, à n’en pas douter, dans les remerciements qu’il doit aux élus UMP et UDI de Moselle qui l’ont publiquement soutenu entre les deux tours des élections départementales, en faisant activement campagne pour le Parti Socialiste contre les patriotes du Front National.Communiqué de Presse du Front NationalNous apprenons avec effroi le tragique accident qui a coûté la vie à 10 personnes dont 8 de nos compatriotes en Argentine lors d’un crash d’hélicoptère.Le sport français est cruellement frappé par la perte de trois grands champions, Florence Arthaud, Camille Muffat et Alexis Vastine.Nous garderons d’eux les images merveilleuses de leurs exploits et les frissons qu’ils nous ont donnés lors de leurs victoires.Le Front National s’associe à la douleur de leurs proches et présente ses plus sincères condoléances aux familles des victimes.Communiqué de Presse de Front NationalLa Commission Européenne dicte la politique de la France mais essaie d’éviter de le montrer. François Hollande ne veut pas être confondu en tant qu’exécutant docile de Bruxelles ; Bruxelles ne veut pas provoquer le peuple français en dictant ouvertement la politique de la France. Cela accentuerait le rejet de l’Union Européenne par les Français.Mais le Commissaire Moscovici a gaffé ! Dans une interview au Figaro le Mercredi 11 Mars, il dit clairement que le gouvernement doit aller plus loin que la loi Macron et l’extension du travail le Dimanche, changer la représentation du personnel dans les entreprises françaises, « réformer » le système de retraites etc. Il y a une claire confirmation que la politique de la France s’écrit dans les grandes lignes à Bruxelles.Les Français ne sont plus gouvernés par le président qu’ils élisent. Ils le sont de plus en plus par des personnes non élus, sans légitimité qu’on appelle « commissaires européens ». Tristement, la France s’éloigne de plus en plus de la démocratie. Nous sommes soumis à un pouvoir sans légitimité.C’est aux Français de  décider s’ils souhaitent vivre en démocratie ou en Eurodictature, s’ils veulent que leur pays soit soumis ou libres, s’ils ont le courage de dire non et de rejeter ce système tyrannique.Délégation du Front National : Mireille d’Ornano, Dominique Bilde, Sophie Montel, députés français au Parlement européenBruxelles, le 18 mars 2015.Lorsqu’il s’agit d’énergie, de monnaie, d’économie publique ou d’action environnementale, la technocratie de Bruxelles considère que les États-nations sont incompétents. Mais lorsque la Commission européenne doit se prononcer sur des sujets urgents de santé publique, d’immigration et est interrogée sur l’efficacité de son action, les États européens deviennent le seul échelon de l’action possible.Le 27 février 2015, la Commission européenne a montré qu’elle était incompétente et inefficace malgré les grands discours théoriques et les ordres donnés aux peuples d’Europe, en répondant à la question écrite posée par Mireille d’Ornano, Dominique Bilde et Sophie Montel, députés du Front national au Parlement européen.Les députés patriotes ont interrogé la Commission européenne sur le contrôle des cas de contamination par le virus Ebola effectué ou non dans les centres de rétention administrative, sachant que l’Union européenne se targue d’être à la pointe de la précaution sanitaire la plus poussée.Le commissaire Avramopoulos chargé de « la migration, des affaires intérieures et de la citoyenneté » a fourni cette courte réponse: « En ce qui concerne le niveau des contrôles médicaux effectués aux frontières extérieures de l’UE et dans les structures d’accueil afin de prévenir la propagation du virus Ebola, il appartient aux autorités sanitaires des États membres de déterminer, le cas échéant, les mesures qu’il convient de prendre pour vérifier si une personne est contaminée et éviter toute nouvelle propagation du virus ».Le commissaire assume donc clairement que les États membres sont non seulement compétents pour assurer les contrôles aux frontières mais aussi habilités à réaliser cette tâche selon leurs critères et avec leur administration. Outre la liberté à géométrie variable accordée aux États, les eurocrates quittent le navire lorsqu’il s’agit pour l’Union européenne de prendre ses responsabilités. Mireille d’Ornano est intervenue dans ce sens en séance plénière à Strasbourg le mardi 10 mars 2015.La seule alternative réaliste pour maintenir le cap de notre sécurité et de la protection du peuple français est la souveraineté et l’indépendance de la France dans sa coopération avec les pays voisins.Communiqué de Presse du Front NationalLes appels à la haine et à la violence contre le Front National se multiplient de la part des plus hauts responsables politiques et évidemment portent leurs fruits : Ce mardi 3 mars à 23H Romain Lamalle-Gauthe et Herminia Domingues, candidats du Front National sur le canton de Savigny Le Temple en Seine-et-Marne, collaient des affiches « Front National premier parti de France » sur des panneaux d’expression libre lorsque Romain Lamalle-Gauthe a été violemment agressé par un voyou se réclamant du parti socialiste : « Seul le PS et l’UMP peuvent coller des affiches et certainement  pas le FN », a-t-il hurlé. Ensuite cette racaille a attrapé le candidat à la gorge en répétant « je vais te tuer, je te jure, tu vas mourir » et l’a frappé violemment plusieurs fois. Romain Lamalle-Gauthe s’est vu délivrer plusieurs jours d’incapacité.Arrêté quelques temps après, l’agresseur s’est vu notifier par le Procureur de la république qu’il ne serait jugé qu’en octobre… Ainsi, au scandale de l’agression, s’ajoute le scandale du traitement judiciaire : clairement, si c’était le candidat du FN qui avait commis ces délits, la réaction des autorités aurait été autrement brutale ; là encore, le « deux-poids, deux-mesures » est flagrant ! Quant au traitement médiatique, il est proche de zéro. Il est manifeste toutefois que, si Romain Lamalle-Gauthe avait frappé un membre du parti socialiste, tout le gouvernement serait descendu dans la rue…Romain Lamalle-Gauthe est un garçon courageux : il a déclaré que cette agression traumatisante ne le faisait en aucun cas renoncer à l’élection et qu’il ne se laissera pas intimider par des actes de brutalité. Le Front National dénonce le climat d’animosité entretenu par les responsables politiques, il est évidemment solidaire de son candidat et fera en sorte que lui et tous ses candidats puissent, en sécurité, conduire leurs campagnes.Communiqué de presse du Front NationalL’assistant accrédité de Martin Schulz, Herbert Hansen selon le site du Parlement européen, conjuguerait tourisme et socialisme depuis la région d’Aix la Chapelle.A la différence d’un assistant local, un assistant accrédité doit être basé sur l’un des trois lieux de travail du parlement européen, à Bruxelles, Strasbourg ou Luxembourg.Dès la première page de recherche Google, l’on peut apprendre que celui-ci, à la différence de tous les assistants parlementaires accrédités ou locaux des élus FN/RBM, ne s’occuperait pas d’affaires européennes, ni même de politique, mais de tourisme via Euregio Tours GmbH & Co. KG, agence de voyage liée au SPD.Martin Schulz illustre bien ces socialistes haineux, pathétiques, et pourtant si prévisibles à travers l’Europe. Il est clair, que selon les critères exposés aux médias par M. Schulz, celui-ci se doit de saisir l’OLAF sur son propre cas et celui de son assistant accrédité.Martin Schulz, sans un commencement de preuve et par pur calcul politicien, a calomnié et jeté en pâture nos assistants, à la demande de son ami Manuel Valls à quelques jours des élections départementales.Ceux-ci vont évidemment déposer plainte contre le Président du Parlement européen et seront attentifs aux suites données par l’institution à cette affaire.Ils espèrent enfin que les médias donneront une aussi grande importance à la diffusion de cette information capitale qu’ils ont cru pouvoir en donner à la petit manip’ politique de Messieurs Schulz et Valls.http://spd-aachen.de/db/docs/doc_57969_20141119123533.pdfCommuniqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand députés français au Parlement européen, membres de la commission agriculture et développement ruralAlors que le gouvernement Valls avait promis de soutenir l’agriculture bio, les producteurs de cette filière ont appris que faute de financement de l’Union européenne, les derniers 25% prévus par la PAC pour  reconnaissance pour les bienfaits environnementaux de la bio ne seront pas versés. Ceci mettant en péril certaines exploitations. Le bio français est pourtant une filière à développer, synonyme de nourriture saine mais c’est aussi un atout important pour le développement des circuits de proximité. Les socialistes et leurs alliés Verts préfèrent sans doute le bio importé….Une fois de plus le gouvernement ne tient pas ses promesses. Cela prouve la soumission de notre pays aux décisions de Bruxelles. Et il est à craindre que ces défauts de paiement touchent à moyen terme d’autres secteurs de notre agriculture déjà mise à mal par la PAC.Comme l’affirme depuis de nombreuses années le Front national, il est indispensable que notre pays retrouve sa souveraineté, sans laquelle il n’y a ni liberté ni indépendance. Il est urgent de mettre fin aux diktats de la PAC en la remplaçant par la Politique Agricole Française, seule solution pour que nos agriculteurs retrouvent dignité et revenus décents et que l’Etat puisse soutenir et développer les filières. Elle permettra à un Etat stratège libéré des contraintes de l’Union européenne de mener une politique dans l’intérêt de nos compatriotes.N’en déplaise à Mr Valls, le Front national est bien le seul défenseur de notre agriculture !Communiqué de la fédération du Front National de ParisUne supérette du 15e arrondissement a pris la décision d’afficher à l’entrée du magasin des captures d’images de vidéosurveillance où sont clairement identifiés les auteurs de vols de marchandises dans ses rayons et la nature des produits volés. Une initiative très courante en Grande-Bretagne, mais qui ici fait polémique. Le panneau a déjà été retiré par le gérant sous la pression du groupe Carrefour.De nombreuses voix se sont élevées appelant au droit à l’image et à la présomption d’innocence et dénonçant le caractère illégal d’un tel « mur des voleurs ». Ainsi on donne des droits aux délinquants et on condamne ceux qui tentent de les combattre comme ils le peuvent, les pouvoirs publics ayant démissionné devant la délinquance. Triste image de la bien-pensance, accoutumée à la culture de l’excuse et au laxisme judiciaire institutionnalisé.La fédération Front National de Paris apporte son entier soutien au gérant du Carrefour City de la rue de Vaugirard. Il est inacceptable que les gens honnêtes paient pour ceux qui volent. Il est inacceptable qu’un gérant soit montré du doigt pour avoir voulu défendre son commerce contre la délinquance. La peur doit changer de camp, la honte doit changer de camp. La seule politique qui vaille contre la délinquance est celle de la tolérance zéro !Communiqué de Presse du Front NationalLa Cour de justice de l’Union européenne vient une nouvelle fois d’attenter à notre souveraineté nationale en cassant une décision de la France instaurant une TVA réduite sur le livre numérique, comme cela existe déjà pour le livre papier.La France est ainsi condamnée à faire passer la TVA sur ce produit culturel de 5,5 à 20% !Cette décision scandaleuse démontre tous les méfaits de l’Union européenne, jusque dans les plus petites choses de la vie quotidienne. La France n’est même plus libre de fixer comme elle l’entend la TVA applicable à la lecture payante d’une œuvre littéraire.Au nom de quel principe stupide, mis en oeuvre par des technocrates non-élus, en est-on arrivé là ? Cette décision, très symbolique sur les limites de notre liberté collective, doit faire réfléchir les derniers réticents au bien-fondé du retour à la souveraineté nationale.La France, pays de Lettres, encore dernièrement récompensée par le Prix Nobel de Littérature, doit sans attendre se libérer des entraves à la culture imposées par l’Union européenne. En ce domaine, comme dans tous les autres, la France doit donc retrouver la jouissance de sa souveraineté.Communiqué de presse du Front NationalPaniqué par le succès grandissant du Front National auprès du monde agricole, Manuel Valls a pris l’initiative d’une escale improvisée au congrès de la FNSEA, à Saint-Etienne.La rencontre du premier ministre et du très puissant Xavier Beulin, patron de la FNSEA et du géant de l’agrobusiness Sofiprotéol, a rapidement tourné à l’enfumage complet. Auto-congratulation pour le premier, posture ultra pour l’autre et slogans creux pour tous. On a tapé sur la méchante grande distribution, contre laquelle le premier ministre se garde bien d’agir, puis sur les écologistes sectaires (pour mieux préparer leur retour au gouvernement?) et, enfin, sur les affreux zadistes… Tout cela est bien beau, mais quid des réglementations qui permettent à la grande distribution de se comporter en pillards, d’une PAC 2014-2020 qui part dans le mur, du traité transatlantique qui menace de disparition les filières d’élevages, de la crise du lait qui menace à nouveau, de la crise porcine qui fait rage ou du dumping social entre Etats membres de l’UE qui continue de détruire notre agriculture et notre industrie agroalimentaire ?Messieurs Valls et Beulin, quand vous voudrez parler des vrais problèmes de l’agriculture, rendez-vous sur le terrain!Communiqué de presse du Front NationalChacun sait que les Français voteront les 22 et 29 mars pour les élections départementales.Mais à partir du moment où le Premier ministre, en campagne permanente, revendique de « nationaliser » les élections, il est tout à fait logique qu’il en porte la responsabilité politique. A partir du moment où le président de la République lui-même s’engage totalement dans la campagne départementale, en multipliant les commentaires politiciens indignes de la fonction présidentielle, il serait tout à fait normal qu’il en tire quelques conséquences.Personne bien entendu ne s’attend, de la part d’un président sans aucune envergure comme François Hollande, à ce qu’il ait l’attitude gaullienne de se retirer si les Français lui enlèvent leur confiance dans les urnes. Mais le respect de la démocratie pourrait au moins le conduire à entendre les leçons du scrutin, que lui-même entrevoit déjà comme un message de défiance des Français à son encontre.Ainsi, l’annonce faite par le président de la République de ne changer ni sa ligne, ni son Premier ministre, pourtant tous les deux désastreux, est un déni de démocratie, une marque de mépris (encore une) pour les Français. C’est aussi l’aveu de l’absence totale de courage et de sens de la responsabilité de la part des deux têtes de l’exécutif. C’est enfin une incitation supplémentaire à aller mettre une belle fessée électorale à tout ce petit monde.Communiqué de presse du Front NationalLa Grèce est un pays d’îles et de marins. Il n’est donc pas étonnant que le port du Pirée soit l’un des plus grands ports à conteneur de la Méditerranée.Alexis Tsipras avait promis de ne pas vendre le port du Pirée, symbole de l’excellence grecque dans la marine marchande.Mais c’était sans compter la pression insoutenable mise par l’Union Européenne sur le gouvernement grec : le message est clair et simple, il n’y aura pas de prêts supplémentaires à la Grèce tant que le gouvernement n’aura pas accepté de continuer le plan d’austérité dramatique engagé en 2010. Du coup, le vice-premier ministre, Yannis Dragasakis a cédé et a annoncé à l’agence Chine Nouvelle que  l’Etat grec cédera sa participation majoritaire dans le Port du Pirée dans les semaines à venir.Il n’y a qu’un moyen de se sortir d’une telle pression et de ne pas renier les électeurs grecs : sortir de l’euro et arrêter ainsi la politique d’hyper austérité imposée par les Institutions Européennes à la Grèce!En effet, si la Grèce restructurait sa monstrueuse dette publique de 180% du PIB tout en sortant de l’euro, elle retrouverait sa compétitivité et relancerait rapidement son économie. Elle n’aurait aucunement besoin de financements de l’Union Européenne; son budget étant en excédent primaire, elle pourrait même sans trop de problèmes rembourser une dette publique ramenée à une dimension raisonnable.Mais, Alexis Tsipras semble trouver qu’il est plus important de rester dans l’euro que de servir son pays. La Grèce risque fort de continuer à s’enfoncer dans les problèmes humanitaires et la vente de ses biens à l’étranger. Cela est profondément triste pour les Grecs et nous regrettons le manque de courage dont fait preuve aujourd’hui Alexis Tsipras.Communiqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, députés français au Parlement européen, membre de la commission agriculture et développement ruralHollande et Valls arrosent les villes et saupoudrent les campagnes ! Annonçant de nouvelles dotations pour les quartiers sensibles, le gouvernement s’est au contraire peu attardé sur des mesures dérisoires qui frisent le ridicule sur la ruralité. Ce n’est pas par la téléphonie mobile ou l’enseignement numérique que l’on va apporter des solutions aux problèmes rencontrés par nos compatriotes vivant en milieu rural. Ceux-ci attendent au contraire une véritable défense de l’agriculture nationale contre la commission européenne, des exemptions fiscales pour les commerçants et artisans des zones rurales, un maintien des services publics durable et accessible pour tous. Maïs il est vrai que le parti socialiste, victime de la désertification électorale de la part des Français, ne fera rien pour des populations qui ont désormais pris conscience que le Front national seul défend leurs intérêts vitaux.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu et Bernard Monot, Députés français au Parlement EuropéenLe groupe parlementaire Assemblée nationale – Sénat qui se penchait sur la réforme des concessions autoroutières a rendu ses conclusions:  plus question de gel des tarifs de péage, et prolongation des concessions, sans appel à la concurrence.En clair, alors qu’il était question de moraliser le secteur et que 152 députés avaient appelé à la renationalisation, la montagne a accouché d’une souris. L’atmosphère tourne même à la mascarade, puisque le président du groupe, le socialiste Jean-Paul Chanteguet, a quitté sa fonction pour protester contre les conditions dans lesquels le rapport a été court-circuité par les hauts fonctionnaires et le lobby autoroutier.Privatisées sous le gouvernement Villepin, les sociétés concessionnaires d’autoroutes ont engrangé depuis des profits équivalents aux recettes de la privatisation, près de 20 milliards d’euros, soit un rendement sur capitaux propres imbattable, pouvant dépasser 20%.La Cour des comptes comme l’autorité de la Concurrence ont dénoncé, en vain, cette rente dans deux rapports, en 2013 et 2014.Une fois de plus, la proximité du gouvernement avec les forces de l’argent est évidente.  Les usagers continueront donc de payer trop cher pour entretenir les profits de sociétés, dont les principales sont les filiales des géants français du BTP, Vinci et Eiffage.Plus que jamais, il est nécessaire de rendre aux élus leurs prérogatives contre les élites administratives lorsqu’il s’agit de choix politiques.  Plus que jamais, il faut rompre le lien entre l’argent roi et la décision publique.  Deux impératifs que seul le Front National s’engage à respecter.Communiqué de presse du Front National La hausse massive du chômage au mois de février (+12 800 en catégorie A, + 30 400 toutes catégories confondues) dissipe cruellement l’enfumage du gouvernement qui annonçait partout la reprise et le succès de sa prétendue politique économique.Ces chiffres viennent donc rappeler que la soumission à Bruxelles ne paie pas. La politique d’austérité généralisée, décidée pour sauver l’euro, continue de déprimer l’économie et de détruire l’emploi.Cette hausse continue du chômage est la conséquence logique des choix économiques désastreux du PS, dans la droite ligne de la politique déjà menée sous Nicolas Sarkozy.La baisse dérisoire observée au mois de janvier dans la catégorie A n’était donc, comme nous l’annoncions, qu’une baisse atypique ; hélas, la tendance à l’aggravation du chômage se poursuit.Les chiffres publiés par Pole emploi marquent même une réalité plus inquiétante encore : parmi les motifs de sortie du chômage (catégories A+B+C), les « reprises d’emploi déclarées » chutent en effet de 8,8% en 1 mois pour s’établir à 82.600, contre 90.000 à 100.000 par mois en moyenne depuis 4 ans.Au lieu de stigmatiser les électeurs patriotes, Manuel Valls ferait mieux de stigmatiser le chômage, véritable fléau de notre République normalement sociale.Communiqué de presse du Front National‏Les propos de Manuel Valls ce matin au Grand Rendez-Vous Europe1/Itele, revendiquant notamment la « stigmatisation » de Marine Le Pen et des patriotes, traduisent l’état de panique du Premier ministre qui croit ainsi pouvoir cacher les échecs patents de sa politique dans tous les domaines et éviter de parler des sujets de préoccupation des Français.En outre, cette manière de parler du principal parti d’opposition le discrédite à vie pour donner la moindre leçon de République ou de Démocratie.Cette interview marque toutefois une avancée salutaire pour la vie politique française.En reconnaissant explicitement qu’il pouvait s’entendre sur l’essentiel avec Nicolas Sarkozy, Manuel Valls valide en effet le vrai clivage qui structure l’offre politique de notre pays : celui entre les patriotes attachés à la Nation et au modèle républicain, et les européistes mondialisés, convaincus que la France est dépassée.Cet appel à peine déguisé à la grande union UMPS montre en réalité à quel point la caste tremble et craint pour son pouvoir. La peur exprimée du Front National n’est rien d’autre que la peur de perdre sa place.D’ailleurs, l’implication si prononcée et personnelle de Manuel Valls dans la campagne des départementales, au point d’en oublier ses obligations de chef du gouvernement en charge de la politique de la France, ne saurait être sans conséquence pour son avenir politique.Une défaite du Parti Socialiste serait en l’espèce une défaite personnelle de Manuel Valls, lequel devrait alors en tirer toutes les conséquences, en quittant l’hôtel Matignon. Il s’agit là d’un principe élémentaire de responsabilité politique.Ce matin Manuel Valls a mis son poste de Premier ministre en jeu ; aux Français maintenant de placer le Front National au plus haut, avec ce double objectif : sauver les départements et faire tomber le gouvernement.Communiqué de presse du Front National‏Manifestement en panique à l’approche de ce qui s’annonce comme une véritable déroute électorale, les barons de Solférino multiplient leurs déclarations haineuses contre les patriotes. Toujours incapables de parler aux Français des départements et de leur avenir, ils préfèrent faire campagne contre le Front National et le Rassemblement Bleu Marine, ce combat tenant lieu d’unique programme électoral.Jean-Christophe Cambadélis ose maintenant affirmer que les candidats patriotes sont issus des « poubelles ».Tant de mépris, des mots aussi durs, ne peuvent s’expliquer que par un véritable racisme social de la part du parti socialiste. Cette haine du peuple est condamnable.Manuel Valls de son côté, dans la même logique, en appelle aux « élites » pour se mobiliser contre le Front National. Cherche-t-il le soutien des « Enfoirés », qui ont récemment aussi affiché leur mépris de classe pour le peuple ?Souhaite-t-il lancer le combat des bobos contre le peuple, contre les ouvriers, les employés, les artisans et commerçants, les étudiants, dont les candidatures FN regorgent, à la différence de celles du PS, qui réussit le tour de force d’avoir investi zéro ouvrier sur ces milliers de candidats !La panique ne justifie pas tout. Et les insultes doivent maintenant cesser. Aucun combat électoral ne justifie qu’on s’attaque ainsi aux catégories populaires, qu’on les méprise et qu’on les traine dans la boue. Le FN et le RBM sont aux côtés du peuple, et ne le laisseront pas se faire insulter de la sorte. Ils appellent l’ensemble des patriotes, de toutes conditions, à se rendre aux urnes, sanctionner l’arrogance de l’UMPS, et amener les élus du peuple dans les assemblées départementales.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisDans le jargon de la mairie de Paris, cela s’appelle « grande réforme des prix du stationnement pour les commerçants, artisans et professions médicales ». Dans les faits, cela se traduira par une augmentation de la carte sésame (la carte annuelle de stationnement des professionnels) de 266% pour les professionnels de santé et de 137% pour les autres. Anne Hidalgo se prépare à s’adonner simultanément à ses deux hobbies préférés : harceler les automobilistes et pousser au dépôt de bilan les professionnels parisiens. Les travailleurs dont le véhicule n’aura pas encore été interdit de rouler dans Paris et qui auront réussi à trouver une des rares places de stationnement encore existantes, auront désormais le droit de la payer beaucoup plus cher. Ce racket organisé entrera en vigueur pour tous les professionnels concernés à partir du 1er mai, un beau cadeau d’Anne Hidalgo pour la fête du travail ! Juste après les 177% d’augmentation du stationnement pour les résidents, Anne Hidalgo semble avoir trouvé une nouvelle façon de financer sa mauvaise gestion et son gaspillage permanent de fonds publics. Pas dupe, la fédération Front National de Paris a commencé depuis une semaine à glisser sous les essuies glaces des parisiens le tract suivant:Communiqué du Front NationalLes chiffres de l’agence Frontex chargée de la surveillance des frontières extérieures de l’Union européenne sont catastrophiques. En un an, les arrivées d’immigrants illégaux en provenance d’Afrique, du Moyen-Orient et des Balkans ont quasiment triplé, passant à 274 000 entrées en 2014. Sur les deux premiers mois de 2015, la hausse est d’ores et déjà de 250% ! Encore il ne s’agit là que d’estimations, puisque par définition l’immigration illégale se cache.Devant de tels chiffres, qualifier l’Europe de « passoire » est un euphémisme ; les flux entrent mais ne ressortent pas.Un phénomène de saturation risque bientôt de se produire avec des conséquences civiles incalculables. Déjà, dans les zones de concentration de ces migrants illégaux, les conflits avec les populations locales se multiplient et tournent régulièrement à la violence. C’est le cas en Italie, en Espagne, ainsi qu’en France où la tension, notamment à Calais, est de plus en plus forte.La submersion migratoire du continent se ressent plus particulièrement en France, pays cumulant la double pénalité d’être à la fois attractif par les droits étendus qu’il accorde aux étrangers illégaux (AME, aides à la prise en charge générale : nourriture, logement, éducation) et laxiste par la politique de ses dirigeants UMPS.L’échec de Frontex justifie donc plus que jamais un retour aux frontières nationales, seul moyen pour lutter efficacement contre l’immigration, de quelque nature qu’elle soit.En outre, cette immigration clandestine massive accroît considérablement le risque terroriste. La saturation de nos systèmes de contrôle et de surveillance permet à un nombre impressionnant de djihadistes ou d’aspirants djihadistes, nationaux ou étrangers, de passer les frontières extérieures de l’Union européenne, dans un sens comme dans un autre.Notre sécurité nationale est donc doublement mise en danger par les carences de l’Union européenne.La France doit reprendre les rênes de sa politique migratoire, et retrouver pour cela sa souveraineté territoriale. Il faut systématiquement renvoyer chez eux les immigrés illégaux ne répondant pas au droit d’asile, comme l’Australie l’a fait avec succès ces dernières années, en refusant, par exemple, l’arrivée des bateaux clandestins sur son territoire.Communiqué  de la fédération du Front National de ParisLa CFDT, en la personne du coordinateur des Conseillers prud’homaux de Paris, enjoint Dominique Bourse-Provence de donner sa démission au motif qu’il a été candidat Front National dans le 10e arrondissement de Paris aux élections municipales : « nous considérons qu’il est incompatible de représenter à la fois la CFDT et le Front national dont les idées portent atteinte à la démocratie et aux valeurs de la République ». Ce « casus belli » est accompagné d’une interdiction de se prévaloir de la CFDT dans le mandat prud’homal. Dominique Bourse-Provence a évidemment refusé d’obtempérer et a expliqué les raisons de son refus à ces chiens de garde pas très démocrates et encore moins républicains (cf La Lettre de l’Expansion N°2218 du 2 mars 2015).Dominique Bourse-Provence fait toujours parti officiellement de ce syndicat dont il paie les cotisations. Mais il est victime d’un véritable ostracisme et n’a plus aucun contact avec sa direction régionale dont il a pourtant été le secrétaire adjoint pendant plusieurs années. La fédération du FRONT NATIONAL de Paris dénonce cette chasse aux sorcières qui consiste à discriminer un syndicaliste en raison de son appartenance au Front National.La direction du syndicat CFDT fait preuve d’incohérence : Elle doit aller au bout de sa démarche et reconnaître la légitimité bien réelle de ses adhérents à candidater et voter Front National ou carrément exclure les « brebis galeuses ». Au lieu de cela, la CFDT préfère l’hypocrite stratégie de l’édredon : surtout pas  de vagues, éviter la contagion ! Il est vrai que cette peur se comprend car les compromissions de la hiérarchie du syndicat CFDT avec le pouvoir socialiste sont inexcusables.La CFDT, c’est vraiment le mariage pour tous du capital et du travail !Mais pas pour le simple syndiqué, considéré comme un citoyen mineur qui doit toujours penser de façon binaire droite/gauche-gauche/droite aux pas cadencés de l’alternance. Et surtout ne jamais s’émanciper : sa liberté de conscience ne fait pas de bruit, sa liberté d’expression est sous contrôle.La fédération du Front National de Paris a décidé, dans ces conditions, de constituer un groupe de réflexion animé par Dominique Bourse-Provence : « Le cercle Front syndical », pour tous ses adhérents syndicalistes en proie au sectarisme de leur direction. Il est temps de secouer le joug de l’intolérance et des attitudes anti-démocratiques.Communiqué de la Fédération Front National de ParisLes dernières élections départementales ont confirmé l’adhésion massive des français au programme du Front National, désormais premier parti de France, spécialement chez les ouvriers et, en outre, chez les salariés de la fonction publique catégorie C/D.Pourtant, certains syndicats continuent à stigmatiser les électeurs du Front National en considérant qu’il n’est pas un parti comme les autres. Il s’agit d’un véritable déni de réalité, l’élection réalisant la quintessence de l’expression démocratique. Les millions de français, qui donnent leur voix au Front National, les donneraient à un parti qui ne serait pas démocratique ? Assez d’insultes et d’anathèmes !Ainsi, certaines directions des corps intermédiaires, normalement apolitiques, font leur part de ce sale boulot. Alors qu’un nombre très important de syndiqués votent Front National, ces directions pourchassent ceux qui se portent candidat sous les couleurs patriotiques. Pire, ils refusent la simple adhésion en posant la question de l’appartenance au FN. Un symptôme caractéristique de schizophrénie mais aussi une posture discriminante interdite par la loi.Cette situation amène la fédération du Front National de Paris et Wallerand de Saint Just à créer un groupe de réflexion et de veille pour contrer cette chasse aux sorcières d’un autre âge. Le cercle Front Syndical, animé par Dominique Bourse-Provence, a, ainsi, pour mission de travailler à harmoniser les propositions économiques du Front National et la démarche syndicale, d’assurer la défense des militants et candidats par ailleurs membres d’un syndicat, de mettre au point un argumentaire expliquant aux syndiqués l’intérêt commun du combat qui veut favoriser le redressement économique de la France clef d’une vraie source de créations d’emplois pour nos compatriotes.Communiqué de presseParlement européen, Délégation Front National : Sylvie Goddyn, Mireille d’Ornano, Jean-François Jalkh, Joëlle MélinBruxelles, le 15 avril 2015Le 23 février 2015, les eurodéputés Front national qui siègent en commission Environnement et santé publique ont demandé l’audition du directeur de l’EFSA, agence européenne de sécurité alimentaire. Cette audition aurait permis de comprendre pourquoi l’Agence concluait de façon surprenante à l’innocuité du bisphénol A.Contre toute logique, la commission ENVI a rejeté sans motif cette demande. En effet, les députés UMPS exercent une pression importante contre toutes les initiatives des élus Front national; fût-ce aux dépends de la santé publique.En parallèle, la Commission européenne étudie actuellement cet avis de l’EFSA. Sur cette base, elle pourrait remettre en question l’interdiction française du bisphénol A dans les contenants alimentaires, pour atteinte à la libre-circulation des produits contenant du bisphénol.Sur ce sujet comme sur d’autres, les eurodéputés du système rejettent en bloc les propositions de bon sens des eurodéputés Front national,  faisant passer au second plan leur mission première.Force d’opposition constructive, le Front national est manifestement le seul à défendre la santé des Français.Le Front National-RBM appelle tous les français calédoniens de toutes origines ainsi que ses adhérents et ses militants à se joindre à la grande manifestation anti-indépendantiste et anti-socialiste qui aura lieu le vendredi 24 avril à Nouméa.Les patriotes et les loyalistes doivent se retrouver pour que la Calédonie reste Francaise !Communiqué de Presse du Front nationalNos services de sécurité ont permis l’arrestation d’un Algérien sur le point de commettre un attentat en France, visant plus particulièrement, d’après les premiers éléments de l’enquête, une ou plusieurs églises. Le Front National s’en réjouit.Cette nouvelle affaire, qui aurait déjà fait malheureusement une première victime en la personne d’Aurélie Châtelain, retrouvée criblée de balles dans sa voiture dimanche dernier, montre que la menace terroriste est de plus en plus pressante dans notre pays. Elle est multiforme, omniprésente et prend un caractère de plus en plus inquiétant.Le gouvernement ne peut pas se reposer sur l’excellence de nos services, il doit définir un nouveau cadre d’action beaucoup plus ambitieux et en mesure de prévenir et contrer les menaces, quitte à défier l’inertie de l’Union Européenne.Il est donc grand temps de mettre en œuvre un plan global de lutte contre le terrorisme islamiste, qui passe notamment par l’arrêt de l’immigration (l’homme était manifestement arrivé en France en 2009 dans le cadre du regroupement familial), le rétablissement immédiat de nos frontières nationales, le renvoi systématique des étrangers liés à la mouvance islamiste et par la déchéance de nationalité des binationaux impliqués dans le djihadisme.Communiqué de Presse du Front National La nouvelle du chavirage d’un navire transportant des clandestins au large de la Libye, entraînant la mort de plusieurs centaines de personnes, est un drame terrible et particulièrement bouleversant.Cette tragédie doit à présent pousser les autorités françaises à prendre enfin leurs responsabilités.Les chiffres de l’immigration clandestine au départ de Libye et à destination de l’Europe sont effrayants. Chaque jour, entre 500 et 1000 personnes sont récupérées en mer méditerranée, essentiellement par les autorités italiennes. Chaque jour, le bilan macabre de cette immigration illégale s’alourdit de dizaines voire de centaines de morts supplémentaires.Ce sont là les conséquences directes de la faute stratégique impardonnable qu’a été l’intervention militaire en Libye en 2011, conduite par Nicolas Sarkozy et soutenue par François Hollande.Pour éviter que la méditerranée ne demeure ce grand cimetière, il est impératif de mettre en œuvre une politique dissuasive de lutte contre l’immigration. Cette politique dissuasive doit se jouer en deux endroits : en France tout d’abord, en coupant les pompes aspirantes de l’immigration que sont l’ensemble des aides matérielles et financières allouées aux clandestins ; en méditerranée d’autre part, en aidant les autorités italiennes à reconduire systématiquement à leurs points d’origine les navires interceptés, et ainsi assécher les trafics organisés par des passeurs criminels.Une telle politique suppose bien entendu une augmentation des moyens maritimes de surveillance et d’intervention, ainsi que la maîtrise de nos frontières pour empêcher qu’une fois en Italie les clandestins n’arrivent en France.L’immigration massive bouscule nos pays, elle bouleverse nos comptes sociaux et transforme maintenant la méditerranée en un vaste champ de morts. Cela fait des années que la Front National alerte sur ce nouveau péril en provenance de Libye, il est temps à présent de mettre en œuvre ses solutions.Communiqué de Presse du Front NationalLe rapport parlementaire préconisant la renationalisation des sociétés d’autoroutes est désormais mort et enterré. L’Etat capitule et se couche devant les exigences de ces sociétés privées, qui se sont engraissées sur le dos des Français en faisant exploser de manière totalement injustifiée les tarifs autoroutiers.Le gel cosmétique des tarifs annoncé pour 2015 n’est en fait qu’un report de la hausse à l’année prochaine. On est là au summum de la tromperie gouvernementale, pour tenter de duper les électeurs à l’approche des élections régionales de décembre.Suivant l’accord que le gouvernement de Manuel Valls a passé avec les sociétés de gestion d’autoroutes, dès 2016 les tarifs vont en effet augmenter, et il en sera de même pour les 8 années suivantes !La hausse des tarifs de 2015 est donc simplement reportée d’un an, et sera additionnée à celle de 2016. Le coup sera rude pour les automobilistes qui ont déjà payé très cher le désastre des privatisations, orchestrées successivement par l’UMP et le Parti Socialiste.Le Front National rappelle son exigence de baisser les tarifs autoroutiers en reprenant le contrôle des sociétés d’autoroutes, dont la renationalisation s’impose dans l’intérêt général. Un plan nécessaire dont le coût sera nul pour le contribuable, puisque autofinancé par le rendement des péages.Communiqué de la fédération du FN-RBM de ParisSur l’année écoulée, le nombre de chômeurs parisiens sans aucun emploi a augmenté de 3,3 %. Il y avait en mars 133 750 chômeurs de « catégorie A » inscrits à Pôle emploi dans la capitale, soit un accroissement de 0,4 % par rapport à février. Une évolution sans cesse à la hausse de mois en mois et encore n’est-il tenu compte ici, comme toujours, que des parisiens les plus en difficultés quant à l’emploi et est-il négligé commodément intérim, temps partiel subi, et autres travailleurs pauvres.La mairie de Paris a beau se vanter de ses pépinières et autres incubateurs d’entreprises, ces projets uniquement tournés autour de l’alter-économie, de l’éco-activité ou des arts ludiques, même s’ils peuvent être porteurs d’avenir, ne sont créateurs d’emploi qu’à la marge. Ce sont des entreprises pour bobos qui créent des contenus pour bobos, à l’image parfaite du maire de Paris. La grande majorité des demandeurs d’emploi ne sont pas concernés par ces gadgets. Il faut dire que ces parisiens là n’intéressent pas Anne Hidalgo.La fédération Front National de Paris affirme que les premiers pourvoyeurs d’emplois à Paris sont les commerces et les petites entreprises de service et d’artisanat, c’est à dire précisément les premières victimes des politiques d’Anne Hidalgo. A contre courant complet de la philosophie de la mairie de Paris, nous proposons entre autres de réduire la taxe CVA (ancienne taxe professionnelle) pour les commerces et artisans, de favoriser les PME de Paris lors des appels d’offres, de faciliter et réduire le coût du stationnement des artisans et PME dans Paris, ou encore permettre l’ouverture le dimanche aux petits commerces exclusivement. Autant de mesures destinées à faciliter la vie de ceux qui travaillent durement, et ce faisant, créent réellement de l’emploi.Communiqué de presse du Front nationalLors d’un débat au Parlement européen, Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, a enjoint les pays européens à ouvrir les portes à l’immigration légale pour résoudre la question de l’afflux de réfugiés.Dans un numéro d’hypocrisie dont il est coutumier, le PPE, groupe politique auquel appartient l’UMP, a protesté contre cette proposition, feignant d’oublier que M. Juncker a été élu à la tête de la Commission avec ses voix et est issu de ses propres rangs !A l’hypocrisie, le PPE et l’UMP rajoutent le cynisme dans cette opposition de façade à l’immigration alors même qu’ils l’ont encouragée et soutenue en votant toutes les dispositions européennes favorisant l’arrivée massive de migrants.A Paris comme au Parlement européen, l’UMP se paie de mots et se moque des Français en leur faisant croire à sa détermination à défendre la souveraineté de la France sur la question de l’immigration, alors même que ses élus ont approuvé le Traité de Lisbonne qui a fait de la politique migratoire un domaine de compétence partagé avec l’Union européenne.Le Front National dénonce ce double langage permanent qui ne peut masquer la responsabilité pleine et entière de l’UMP dans ce processus de submersion migratoire qui frappe l’Europe et notre pays en particulier.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du FN, député français au Parlement européen, et de David Rachline, Maire de Fréjus, sénateur du VarL’annonce ce jour dans le Monde, d’une éventuelle mise en cause de Marine Le Pen, Nicolas Bay et David Rachline dans le cadre de l’enquête visant l’association Jeanne et la société Riwal, est une méthode qui viole les règles les plus élémentaires de la justice, des droits de la défense et du simple bon sens. À l’évidence, cette technique de « fuites judiciaires » constitue une opération de déstabilisation du Front National et de ses dirigeants.Les faits sont d’une clarté et d’une transparence totale : dans le cadre de la campagne des élections législatives (et non au cours de la campagne présidentielle), la société Riwal était chargée de la conception et de l’impression de différents documents de campagne et sites internet fournis aux 577 candidats présentés par le Front National. Dans ce cadre, Nicolas Bay et David Rachline étaient spécifiquement chargés du contenu de ces documents et sites (rédaction des textes, contrôles, corrections, etc.).Il s’agissait d’un travail essentiel pendant la brève durée de la campagne (moins de deux mois). Afin de se prémunir contre la possible accusation contre le Front National de mettre gracieusement des personnes à la disposition de la société Riwal, il a été demandé à cette société de salarier Nicolas Bay et David Rachline pendant cette courte période, conformément au travail qu’ils ont réellement effectué et dont ils pourront aisément et irréfutablement apporter les preuves. On reprocherait donc aujourd’hui au Front National un excès de prudence et de rigueur, portant de surcroît sur des sommes très modiques.Cette affaire démontre l’utilisation de la justice à des fins de combat politico-médiatique contre le Front National. Tout laisse en effet penser que cette incrimination sans aucune base légale ni factuelle n’a pour seul objectif que d’associer à l’enquête en cours, le nom de Marine Le Pen, ès-qualité de présidente du Front National.Communiqué de presse du Front National À l’occasion du Rassemblement annuel des musulmans de France, organisé par l’UOIF au Bourget, Dalil Boubakeur, président du Conseil français du culte musulman, vient de demander le doublement du nombre de mosquées en France en seulement deux ans.Cette annonce, aux allures de provocation, apparaît comme particulièrement irresponsable. Qui est Monsieur Boubakeur pour faire une proposition aussi saugrenue et dangereuse ?En effet, comme ne cesse de le dénoncer le Front National, le plus grand flou plane aujourd’hui sur l’origine et le financement des projets de mosquées en France. L’aide financière apportée par certains Etats étrangers, tels que l’Arabie-Saoudite ou le Qatar, qui entretiennent des liens avec les pires mouvements djihadistes du monde, constitue une menace certaine pour la sécurité nationale.En outre, le développement particulièrement inquiétant des filières djihadistes en France, utilisant les mosquées comme points de recrutements, et la faiblesse des moyens de l’Etat pour les contrôler, obligent à repenser totalement les projets de nouvelles mosquées dans notre pays.Pour toutes ces raisons, et parce que l’explosion du communautarisme multiplie les zones de tension sur le territoire, le Front National rappelle sa proposition de gel de tous les projets de mosquées actuellement en cours, dans l’attente d’une enquête nationale sur leur financement.Il en va d’une question de sécurité nationale mais aussi de la survie de notre pacte républicain, que l’islamisme et le communautarisme menacent plus que jamais.Communiqué de presse du Front NationalAyant été le seul politique français à avoir été désigné par le TIME magazine dans sa célèbre liste des 100 personnalités les plus influentes du monde 2015, Marine Le Pen se rendra à cette occasion au gala du TIME ce mardi 21 avril à 18h30 (heure locale) Columbus Circle 59th Street, New York City, États-Unis d’Amérique.Communiqué de Presse du Front NationalCritiquable sur bien des points, le projet de loi Santé actuellement en discussion contient une disposition scandaleuse, l’expérimentation des funestes salles de shoot, pudiquement baptisées « salles de consommation à moindre risque ».Les salles de shoot lèvent l’interdit de la drogue et sont en ce sens un signal désastreux envoyé à la société et à la jeunesse. Elles constituent de surcroît une nuisance évidente pour les riverains.Certains députés de l’UMP critiquent ce projet, oubliant sûrement que Roselyne Bachelot alors ministre de la Santé de Nicolas Sarkozy le proposait il y a quelques années…Contre la drogue, toutes les drogues, il ne faut pas mollir encore davantage mais au contraire lancer l’offensive, par la prévention, les soins contre l’addiction et surtout une répression accrue.Les gouvernements successifs ont pris l’habitude de ne pas déranger les filières de la drogue dans certains quartiers, pour préserver une forme d’équilibre social. Cet équilibre est vicié, trompeur : il convient d’attaquer les foyers du trafic de drogue partout et d’aller chercher les dealers là où ils sont pour les condamner à des peines exemplaires.Enfin, comment imaginer lutter contre les trafics internationaux de la drogue sans retrouver la maîtrise de nos frontières ? Celle-ci est indispensable. La frontière nationale est l’ennemie de la drogue, Schengen et l’Union Européenne sans frontières ses meilleurs alliés.Communiqué de Sylvie Goddyn, Mireille d’Ornano, Jean-François Jalkh et Joëlle MélinLa commission de travail de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire réunie à Bruxelles ces jours ci a proposé des réflexions pour améliorer la sécurité des patients et lutter contre les infections nosocomiales, c’est à dire liées à des soins hospitaliers, en particulier en raison d’une résistance accrue aux antimicrobiens. Ces effets indésirables représenteraient  un coût de près de 3 Mds d’euros par an en Europe et 25 000 morts.Ce phénomène connu depuis plus de 40 ans, n’a jamais donné lieu à un véritable combat, le lobby des laboratoires pharmaceutiques étant trop puissant et l’Europe se contentant, comme toujours, de vœux pieux.Car s’il est vrai que les antimicrobiens, dont les antibiotiques, ont largement contribué à l’allongement d’une vie de qualité, leur utilisation intensive, inadaptée et surtout occulte est alarmante : mauvaise usage dans les prescriptions,  présence dans la viande des animaux forcés dans leur croissance – bien souvent hors de nos frontières-, dans l’eau de ville,  bue ou d’arrosage des légumes, dans les produits de désinfection ménagère, dans une hystérie antibactérienne venue des USA …Et les résistances se multiplient, alors même qu’aucune nouvelle molécule n’est mise sur le marché. Dès lors, la question de la rétention de molécules actives déjà découvertes se pose de manière aigue…C’est pourquoi, face à l’inertie des pouvoirs nationaux et de Bruxelles, les députés français au Parlement Européen Front National, membres  de la commission, vont adresser à La Commission Européenne une résolution pour mettre enfin en route une réelle évaluation des conséquences de ce phénomène très inquiétant et irresponsable.Communiqué de Presse du Front National La réforme du collège voulue par Mme Najat Vallaud-Belkacem et votée par le CSE vendredi dernier constitue une catastrophe pédagogique qui hypothèque l’avenir de nos enfants.A l’instar des gouvernements UMP précédents, la réforme entérine la diminution massive des heures de cours consacrées aux enseignements disciplinaires (français, mathématiques, histoire-géographie, etc.). A la rentrée 2016, les suppressions d’heures d’enseignements disciplinaires seront considérables: sur le cursus complet du collège un total de 486 heures d’enseignements disciplinaires est perdu !Contrepartie de cette coupe : l’augmentation du volume horaire des enseignements non disciplinaires (EPI). La maîtrise des fondamentaux passera au second plan au profit de ces nouvelles matières appréhendées sans socle solide en français, en mathématiques et en histoire-géographie.Le Front National dénonce également dans cette réforme votée par le  CSE :– la suppression du latin comme option facultative– le choix du saupoudrage pour l’apprentissage des langues étrangères et la fin des sections européennes jugées trop élitistes.Le principe républicain de méritocratie, de récompense de l’effort, quelle que soit l’origine sociale de l’élève, est ici bafoué.Sans oublier la négligence coupable sur les questions de sécurité, qui sont reléguées à la gestion du « climat scolaire », cache-sexe de l’augmentation des violences à l’école.Le Front National souhaite rompre avec la logique de capitulations devant la baisse du niveau scolaire. Pour rétablir une école exigeante et juste, il propose :– la suppression du principe d’interdisciplinarité au collège et au lycée, autrement dit la suppression des actuels IDD (ou des futurs EPI) et TPE.– la redistribution des heures au profit des fondamentaux, notamment de l’enseignement du français, des mathématiques et de l’histoire-géographie dès la sixième, et le rétablissement des heures supprimées de physique-chimie et de biologie au lycée.– la promotion et le soutien des sections langues (anglais, allemand, espagnol, etc.). Plutôt que le saupoudrage linguistique, il faut donner les moyens aux collégiens de s’immerger totalement dans un pays de langue étrangère pendant un trimestre.– la suppression du collège unique, véritable machine à frustrations, et qui n’a d’égalitaire que le nom. Il est temps de permettre à chacun de trouver sa voie en permettant des collèges d’enseignement général aux côtés de collèges professionnels, vecteurs de transmission de savoir-faire solide.Parlement européen – Délégation Front national : Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn, Joëlle Mélin, Jean-François Jalkh.Les députés français du Front National, Sylvie Goddyn, Mireille d’Ornano, Joëlle Mélin et Jean-François Jalkh ont déposé de nombreux amendements à la proposition de résolution du Parlement européen sur la stratégie européenne en matière d’alcool. Deux de ces amendements rappelaient que l’Union européenne doit tenir compte du patrimoine gastronomique, notamment français, classé au patrimoine immatériel de l’Unesco.Alors que les députés patriotes avaient proposé des modifications valorisant le patrimoine français et sur lesquelles tous les représentants du peuple français au Parlement européen auraient dû être d’accord, les députés UMP ont voté contre ces amendements en commission Environnement ce mardi 31 mars 2015.À l’évidence, et à l’image des coups bas politiques durant la dernière campagne des départementales, les partis du système sont enfermés dans un sectarisme idéologique et partisan qui dessert les Français. Leur refus de soutenir ces propositions du Front National reflète par ailleurs le mépris du parti de Nicolas Sarkozy pour les terroirs, les traditions et la culture française et rejettent les intérêts des Français. Le grand rêve européiste de la caste UMPS est donc clairement détaché de toute réalité locale et de la civilisation française qui fonde pourtant notre nation.Le Front National s’est donc à nouveau engagé du côté des territoires, des artisans et des producteurs en voulant définir une limite claire à l’action de l’Union européenne en matière d’alcool. Si la prévention et la lutte contre les abus d’alcool qui mettent en danger le consommateur et son entourage sont nécessaires, il convient avant tout de traiter, à l’échelle des États, les causes de l’alcoolisme et des dérives de cette consommation, chez les jeunes notamment. Les députés Sylvie Goddyn, Mireille d’Ornano, Joëlle Mélin et Jean-François Jalkh ont proposé des amendements en ce sens.Le Front National veille à ce que l’Union européenne soit freinée dans ses élans bureaucratiques et prohibitionnistes qui menacent nos libertés et nos traditions.Communiqué de presseAu soir du 29 mai 2005, 55% des Français venaient de rejeter le Traité établissant une Constitution pour l’Europe, avertissement sans précédent aux institutions européennes et aux partis politiques mondialistes et fédéralistes. Cet événement si important pour notre pays fut une rupture majeure du rêve technocratique , mondialiste et ultra-libéral prétendument européen. Vendredi 29 mai 2015, la délégation Front national/Rassemblement Bleu Marine au Parlement européen et le mouvement SIEL ( Souveraineté Indépendance Et Libertés), organisent un colloque “Pour une Europe des nations libres face au projet  ultra-libérale et fédérale de l’Union européenne ”, de 14h00 à 17h00.Avec :Edouard Ferrand, Chef de la Délégation FN/RBM  au Parlement européenneKarim Ouchikh, Président du SIELLudovic de Danne, Conseiller de Marine Le Pen aux affaires européennesCommuniqué de presse du Front NationalLa première tranche de 1000 véhicules d’un appel d’offre portant sur l’achat de 5000 4×4 pour les armées françaises a été honteusement attribuée à l’américain Ford alors qu’une offre française, multiple et compétitive, existe sur ce segment.Ce choix scandaleux des autorités démontre le mépris du gouvernement pour l’emploi français et son hypocrisie insupportable, après avoir lourdement usé de la corde patriotique pour se féliciter de la vente de Rafales à l’étranger et ses retombées pour l’emploi.Alors que pas moins de deux constructeurs français proposaient des 4×4 de haute qualité (Renault et Peugeot), le gouvernement a manqué à ses devoirs patriotiques et à son obligation morale de contribuer au développement de nos entreprises et de l’emploi en France.Ce sont ainsi des dizaines de milliers d’heures de travail qui ont été retirées à des ouvriers français, sur un simple choix politique irresponsable.Le Front National rappelle sa proposition de patriotisme économique, visant à attribuer prioritairement les marchés publics français à des sociétés françaises, a fortiori dans le domaine militaire. Dès lors qu’une offre française de qualité existe, elle doit systématiquement faire l’objet d’une préférence. L’argent du contribuable doit profiter au maximum à l’économie nationale, pas à gaver des concurrents étrangersCommuniqué de Presse du Front NationalLa rencontre entre François Hollande et Fidel Castro à Cuba, a donné lieu à une série de tweets de députés UMP dénonçant avec force la connivence entre le Chef de l’Etat et  la dictature communiste.Tour à tour, Sébastien Huyghe, Daniel Fasquelle, Guillaume Larrivé, Lionnel Luca, ont bandé les muscles et joué de la tirade anticommuniste totalement hypocrite.En effet, s’il y a bien un parti politique qui a trahi ses électeurs en se fourvoyant avec le communisme et en lui servant de marchepied électoral, c’est bel et bien l’UMP.Nous ne rappellerons et ne dénoncerons jamais assez l’accord passé en 2009 entre Xavier Bertrand, secrétaire général de l’UMP et le Parti communiste chinois, faisant suite à l’invitation d’une délégation du parti maoïste au congrès fondateur de l’UMP en 2002.Et puisque l’UMP a  décidément la mémoire courte et l’indignation à géométrie variable, il est utile de lui rappeler la visite de  François Fillon, alors Premier ministre de Sarkozy, en 2009 au Viêt Nam.Poussant la flagornerie à son comble, François Fillon avait déposé une gerbe à l’entrée du mausolée du dictateur communiste et tueur de soldats français, Ho Chi Minh, avant de se recueillir devant son corps embaumé.Nulle trace à l’époque d’une quelconque colère dans les rangs de l’UMP….Communiqué de presse de la fédération Front National de ParisUne agression à caractère ouvertement antisémite a eu lieu dans la matinée du 1er mai boulevard Voltaire dans le XIe arrondissement de Paris. Selon les informations mises en ligne par le CRIF, les deux victimes souffrent d’hématomes multiples et l’une a l’arcade  sourcilière ouverte. Plusieurs commerçants du quartier ont baissé leur rideau en signe de protestation. Une enquête de police est en cours.La fédération Front National de Paris s’interroge quant au silence médiatique autour de cet acte particulièrement grave. Faut-il y voir une volonté de le minimiser en raison de la nature des agresseurs, nervis d’extrême gauche, membres du NPA, collant des affiches pro-palestiniennes ?La fédération Front National de Paris condamne avec fermeté ce nouvel épisode d’exportation du conflit israélo palestinien sur le territoire français et tout acte raciste ou antisémite à Paris comme ailleurs. Et alors qu’ils s’extasient publiquement de la parade de signes nazis place de l’Opéra en violation de l’article R645-1 du code pénal, nous invitons médias et représentants du système à davantage de clairvoyance quant à la véritable nature de la haine antisémite et de l’intolérance en France aujourd’hui.Communiqué de la Fédération du Front National-RBM de ParisQuelques jours après que l’on ait appris que les membres du cabinet du maire PS du XIIIe bénéficiaient généreusement de logements sociaux, on apprenait que les élus UMP du XVe se logeaient à la même « enseigne ». Un article, un peu de bruit, et puis plus rien. La fédération Front National de Paris n’oublie pas, elle, et distribue depuis deux semaines un tract alertant les électeurs du XVe arrondissement sur leurs « chers » élus, profitant du double de surface pour la moitié du prix, aux frais du contribuable. Ce tract est l’occasion de réclamer l’ouverture d’une enquête transparente sur les conditions d’attribution de ces logements sociaux aux élus UMPS parisiens et à leurs proches, l’interdiction de ces pratiques et l’attribution des logements sociaux à Paris au bénéfice prioritaire des citoyens français aux revenus modestes et travaillant dans la capitale.Communiqué de Presse du Front National« Marquer négativement l’entrée en campagne présidentielle de Marine Le Pen », voilà l’objectif confié à Europe 1 par des responsables du Parti Socialiste qui désirent lancer à l’automne prochain une commission d’enquête parlementaire visant le Front National.Merci au PS pour ce double aveu !Aveu d’abord, et devant les Français pris à témoins, que ce gouvernement et son parti majoritaire le PS détournent les institutions de la République, de la Justice au Parlement, contre son opposition politique principale, l’opposition patriote, au mépris des règles les plus élémentaires de la démocratie et de notre Constitution. Un tribunal parlementaire socialiste veut donc se constituer pour forcer un parti d’opposition au gouvernement, celui que ce dernier craint par dessus tout, à dévoiler son fonctionnement et sa stratégie. Le parti pro-gouvernemental qui se fait procureur du parti d’opposition : un procédé classique dans les dictatures, mais inédit dans ce qui reste de notre démocratie et de notre République française. Peut-être qu’à Cuba ou en Arabie Saoudite François Hollande a pu s’inspirer des méthodes efficaces de ses meilleurs amis ?Second aveu : le PS démontre, dit même, que derrière la persécution judiciaire visant le FN il y a une motivation exclusivement politique et électoraliste. Que c’est donc bien Madame Taubira, qui n’en finit plus jour après jour de cracher sa haine des électeurs patriotes, qui est à la manœuvre derrière les procédures judiciaires. Les Français là aussi sont témoins d’un détournement arbitraire de la Justice de la République au bénéfice du parti politique pro-gouvernemental contre un parti d’opposition.Pour l’anecdote enfin, quoi de plus risible que de confier une commission parlementaire sur le financement d’un parti au PS, parti politique ravagé par la corruption, le clientélisme et l’immoralité depuis des décennies ? Si elles ont lieu, ces séances publiques et filmées seront pour le Front National un meeting permanent pour défendre le peuple face à une Caste cynique, méprisante et corrompue.Communiqué de presse du Front NationalLa ministre de la fonction publique, Marylise Lebranchu, vient d’annoncer le gel pour la sixième année consécutive du point d’indice des fonctionnaires, marquant une perte de pouvoir d’achat irrécupérable pour des millions d’agents !Ce gel du point d’indice est évidemment un révélateur de l’austérité appliquée à la France tant par l’UMP que par le PS, soumis à l’Union européenne.Face à cette injustice qui frappe indistinctement tous les fonctionnaires, le Front National rappelle qu’il propose de différencier les dynamiques salariales dans la fonction publique selon le niveau de traitement.Si l’on peut concevoir un gel du point d’indice pour les hauts fonctionnaires, dont on rappelle qu’ils continuent à toucher des primes annuelles très et parfois trop importantes, il faut en revanche dégeler immédiatement ce point d’indice pour les petits traitements, dans un souci de justice sociale et de préservation du pouvoir d’achat.Les économies ne sont pas à faire, pour aucun résultat, sur le dos toujours des mêmes. Il y a des milliards d’euros de gaspillages à récupérer en premier lieu dans la fraude sociale, le coût de l’immigration anarchique ou le coût de notre contribution nette à l’Union Européenne.L’austérité perpétuelle décidée par Bruxelles ne saurait être une politique d’avenir pour la France. Seul le Front National propose une refonte en profondeur de notre modèle économique, fondé sur la souveraineté (lois, frontières, monnaie) et le soutien aux petites et moyennes entreprises, afin de relancer l’activité et sortir de l’impasse des politiques UMPS.Communiqué de presse de la fédération Front National / RBM de ParisDepuis de nombreux mois, un mini-sangatte de plusieurs centaines de migrants illégaux s’est installé à Paris, boulevard de la Chapelle, en toute impunité.Mais, Rémi Féraud, maire PS du Xe arrondissement, a trouvé la solution pour lutter contre ce fléau : déposer un vœu mardi auprès de ses amis du Conseil de Paris pour que la municipalité prenne en charge leur hébergement qu’ils soient ou non demandeurs d’asile, bien entendu aux frais du contribuable parisien.Le message est le même que celui lancé par le gouvernement à Calais cette semaine, où les services de l’Etat vont eux-mêmes solliciter les clandestins pour leur offrir un hypocrite statut de réfugié. La pompe aspirante fonctionne à plein : venez en France, venez à Paris, argent et logement gratuit avec les impôts des Français ! Même plus d’efforts à faire, les gogos du parti socialiste se chargent de tout arranger eux-mêmes !La fédération Front National de Paris condamne fermement ce nouvel avatar de l’immigrationnisme socialiste, véritable incitation à l’immigration clandestine, complice des milliers de morts en Méditerranée et des mafias de passeurs. Alors que de multiples rapports soulignent l’engorgement total à Paris de l’hébergement d’urgence, nos compatriotes sans abris dorment dehors faute de place.La France et Paris ne doivent plus accepter aucun clandestin sur leur territoire et prononcer d’urgence un moratoire sur le droit d’asile et l’hébergement des clandestins, devenus une véritable filière à part entière de l’immigration massive.Communiqué de presse d’Edouard Ferrand et de Philippe Loiseau, Députés français au Parlement européen, Membres de la Commission agriculture et développement ruralDepuis 2008, les centrales d’achat se sont lancées dans une guerre des prix. Objectif : faire baisser les prix des producteurs pour au final faire augmenter les prix des consommateurs ! Tour à tour, les agriculteurs, des PME et des grands groupes industriels ont été pris pour cible. Aujourd’hui, les centrales d’achats de la grande distribution règnent sur 92% du marché des produits alimentaires. Encore plus diabolique, elles se sont concentrées. En l’espace d’un an, elles sont passées de sept à quatre acteurs. Dernière en date, la fusion annoncée de Système U et Auchan. Chacun des nouveaux géants pèse désormais entre 20 et 25% du marché alimentaire. Cette réorganisation accélérée du secteur est une véritable catastrophe pour les filières agricoles et agroalimentaires françaises qui sortent essorées de plusieurs années d’une guerre des prix acharnée.Pour le Front national, il est urgent de cesser de sous-traiter la défense du pouvoir d’achat des Français à la grande distribution, qui se soucie beaucoup plus de ses marges et de ses dividendes que de l’intérêt général. Pour cela, il faut appliquer les lois existantes et durcir les sanctions encourues. Il faut également permettre aux filières agricoles et agroalimentaires de s’organiser de manière transparente afin de mieux peser dans les négociations. Il en va de l’avenir de centaine de milliers d’emplois et de la survie d’une partie de nos savoir-faire.Communiqué  de presse du Front National La Présidente du Front National et député au Parlement européen, Mme Marine Le Pen, accompagnée du député Aymeric Chauprade, membre de la commission des Affaires étrangères au Parlement européen, effectue une visite de plusieurs jours en Egypte.Le jeudi 28 mai au matin, lors d’un entretien à l’Université d’Al Azhar au Caire, avec le Grand Imam Mohammed El Tayeb, plus haute autorité religieuse du monde arabe sunnite, elle a salué le combat sans failles du Président égyptien Sissi contre l’extrémisme et le terrorisme et l’importance que revêt, dans les années à venir, le partenariat stratégique entre la France et l’Egypte.Avec la plus grande clarté, elle a affirmé que le Front national est attaché à la liberté des cultes dans les limites des lois et traditions françaises.Marine le Pen et le Grand Imam d’Al Azhar ont exploré ensemble les voies possibles d’une future coopération contre les salafisme et tous les courants radicaux de l’islam. L’entretien de plus d’une heure a aussi permis au Grand Imam de découvrir le véritable projet politique de Marine le Pen et contribuera à gommer les effets malheureux de la désinformation médiatique dans l’esprit de nombreux musulmans du monde.Nommé en 2010 par l’ancien président Moubarak, le cheikh El Tayeb est considéré comme l’autorité sunnite la plus modérée d’Egypte. Il s’est opposé fermement aux Frères musulmans sous la présidence islamiste de Mohammed Morsi, et soutient une vision éclairée du rôle des femmes dans la société musulmane. Il a apporté son soutien au Président Sissi dès son élection en 2014 et tient un discours clair et ferme contre l’extrémisme.Les convergences de vue entre la Présidente du Front National et la plus Haute Autorité sunnite du monde arabe sont multiples : l’importance vitale des 10 millions de chrétiens coptes, descendants directs de l’Egypte des Pharaons, et qui paient un lourd tribut à l’intolérance islamiste ; le rôle d’équilibre que doivent jouer la France et l’Egypte dans les conflits du monde arabe (conflit israélo-palestinien, conflit entre chiites et sunnites…) ; le rôle stabilisateur que l’Egypte peut avoir en Libye face à la double menace de l’émiettement étatique et du radicalisme islamiste ; l’importance de dissuader les populations d’Afrique du Nord et du Moyen-Orient d’abandonner la terre de leurs ancêtres pour un avenir sans débouché en Europe.A l’issue de cet entretien, l’Université Al Azhar a fait visiter à Marine Le Pen l’Observatoire de l’extrémisme islamiste dans le monde qui sera inauguré prochainement.Le jeudi 28 mai en début de soirée, après une visite à la rencontre des Egyptiens dans des lieux de vie du Caire, Marine Le Pen a été reçue au Patriarcat copte, par le Pape copte Théodore II auquel elle a fait part, à la fois de son émotion à pouvoir saluer le successeur direct de Saint-Marc sur le trône d’Alexandrie, et de sa très vive inquiétude pour les Chrétiens d’Egypte, de Syrie et d’Irak.Elle a assuré le Pape que, Présidente de la République française, elle rendrait à la France sa vocation historique, sa mission protectrice des chrétiens d’Orient. Très chaleureux, le Pape copte a insisté sur l’importance du lien entre la France et l’Egypte depuis l’Expédition fondatrice de Bonaparte et sur l’espoir qu’il mettait dans le peuple français à rester fidèle à sa vocation historique.En choisissant l’Egypte, civilisation de la longue durée et nation farouchement indépendante, comme premier pays arabe visité, Marine Le Pen entend ainsi manifester son soutien au Président Sissi dans sa lutte sans failles contre les islamistes, et poser les bases du renouveau d’une grande politique arabe de la France, puissance indépendante dans un monde multipolaire, soucieuse d’un retour à la paix entre les chiites et les sunnites, protectrice des chrétiens d’Orient, et aussi fière sa propre civilisation que le sont les Egyptiens de la leur.Communiqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, députés français au Parlement européen, membres de la commission agriculture et développement ruralNe pouvant plus faire face à ses difficultés, un agriculteur du Nord, à Cassel, menace d’entamer une grève de la faim. Encore un exemple de la dramatique situation dans laquelle se trouvent nos agriculteurs!Ce producteur de lait et éleveur de poules label rouge vend à perte et ne peut plus payer ses factures. C’est hélas le cas dans tous les secteurs de l’agriculture. Ce sont les conséquences de la politique de l’Union européenne avec la fin des quotas laitiers mais aussi de cette PAC qui a livré nos producteurs aux lois du marché en diminuant les aides. Acculés par un système qui les pousse à vendre à la grande distribution au moins cher pour écouler leurs produits, ils ne peuvent plus faire face. Ce producteur vend son lait à 300 euro la tonne au lieu des 380 nécessaire pour vivre, et ses oeufs label rouge à 0,085 centimes l’unité au lieu de 0,11 centimes d’euro…Malgré les aides qu’il débloquera d’urgence, le gouvernement français ne pourra pas sauver notre agriculture qui est en danger. Doublement en danger avec les conséquences prévisibles du marché transatlantique que l’Union européenne s’apprête à signer avec les Etats-Unis…Il faut avant tout que la France retrouve sa souveraineté pour qu’elle puisse reprendre en main sa politique agricole et ainsi redonner espoir à ceux qui ont pour mission de nourrir nos compatriotes. Pour cela, il est indispensable que la France ne soit plus vassalisée à l’Union européenne et au dogme du libre-échange. Une France souveraine pourra soutenir ses filières et garantir des prix minimums.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisLa fédération Front National de Paris poursuit sa campagne de sensibilisation des parisiens aux solutions existantes dans notre capitale pour lutter contre les vraies nuisances sonores qui gâchent le quotidien. C’est également l’occasion de mettre en lumière l’aveuglement dogmatique et le double jeu de la mairie de Paris, qui, prétendant lutter contre le bruit et consulter les parisiens sur ce sujet, n’inclut que la lutte contre les automobilistes dans son Plan de Prévention du Bruit dans l’Environnement. Après les rues du IIIe arrondissement, où nous avons distribué plusieurs milliers de tracts proposant des solutions pour limiter la pollution sonore des terrasses de bars et restaurants, nous avons distribué la semaine dernière un autre millier de tracts aux riverains du canal Saint Martin, dans le Xème arrdt, afin de partager avec eux nos propositions pour lutter contre les rassemblements nocturnes et leur cortège de nuisances sonores. Fondées majoritairement sur la simple application de lois déjà existantes, ces propositions ont bien entendu été déposées, comme les précédentes, sur le site de la Mairie de Paris dédié au PPBE.Communiqué de presse du Front National Emmanuel Macron avoue dans le JDD aujourd’hui la réalité du projet de la Caste qui contrôle la zone euro : une fuite en avant perverse, par un budget commun, une dette commune, et même un parlement commun !Cette fuite en avant fédéraliste est perverse parce que ses conséquences automatiques ne sont jamais exposées aux Français : encore moins de souveraineté et donc de démocratie dans nos nations, et des transferts massifs et obligatoires d’argent de pays comme la France vers les pays du Sud et de l’Est de l’Europe. Ces transferts financiers pourraient représenter plusieurs points de PIB chaque année, soit l’équivalent de dizaines de milliards d’euros payés par le contribuables français pour financer les lubies européistes du Système RPS.Emmanuel Macron avoue que l’euro est une monnaie religieuse. Normalement la monnaie est mise au service de l’économie ; ici il nous est proposé l’inverse : mettre l’économie et tout un continent au service d’une monnaie, qui ne fonctionne pas mais qu’il faut sauver à tout prix dans un acte de foi malsain.Marine Le Pen s’opposera de toutes ses forces à cette Europe fédérale antinationale et des transferts financiers massifs. Les fuites en avant idéologiques finissent toujours en catastrophes comme l’Histoire nous l’enseigne. Elle défend l’idée d’une coopération fructueuse entre des nations libres, souveraines et prospères, maîtrisant leur budget, leur monnaie et leurs frontières.Communiqué de Presse du Front NationalLe projet de la Commission européenne de répartir le flot incessant des migrants en provenance d’Afrique et du Moyen-Orient entre les différents pays de l’Union européenne, par le biais de quotas imposés, relève de la folie pure.C’est en quelque sorte du recel de clandestins, pour le plus grand plaisir des passeurs criminels, qui ont ainsi l’assurance de pouvoir continuer leurs trafics et d’écouler leurs marchandises humaines un peu partout en Europe.Il est consternant de voir que le gouvernement français est à l’avant-garde de cette folie européiste.La France, pays déjà largement débordé par les milliers de clandestins qui arrivent chaque mois sur son territoire, s’apprête à en recevoir encore davantage alors que ses structures d’accueil sont totalement saturées. Les tensions avec les forces de l’ordre et la population, de plus en plus vives dans les zones de regroupement de ces migrants, notamment à Calais, ne pourront donc que s’aggraver.Le Front National demande le retrait immédiat de ce projet de quotas de migrants porté par la Commission européenne. Le gouvernement français serait ainsi bien plus avisé de suivre les conseils du Royaume-Uni qui préconise, comme le Front National, le renvoi systématique des migrants arrivés illégalement en Europe.  Seule une politique dissuasive d’immigration, avec le contrôle de nos frontières nationales (et donc la sortie de l’espace Schengen), permettra d’endiguer le flux croissant des clandestins et les drames humains insupportables qu’il engendre, particulièrement en Méditerranée.Communiqué de Presse du Front NationalL’octroi du statut de réfugié à 120 migrants, essentiellement érythréens, dans le cadre d’une procédure hyper-accélérée au cours de laquelle des agents de l’OFPRA (Office Français de Protection des Réfugiés et des Apatrides) sont allés à Calais pour inciter ces migrants à demander l’asile, et in fine à l’obtenir, est un scandale sans précédent sur lequel le gouvernement doit immédiatement s’expliquer.Cette action des pouvoirs publics, qui enfreint l’esprit même du droit d’asile qui veut que la demande émane des individus et ne soit pas le résultat d’une incitation extérieure, voire de pressions, constitue un véritable signal d’accueil pour tous les clandestins qui affluent actuellement vers l’Europe, et qui savent désormais que la France est volontaire à les recevoir durablement. En outre, quand on sait que le délai moyen pour obtenir l’asile en France est de presque 2 ans (avec prise en charge totale des individus pendant cette période), il est légitime de s’interroger sur la régularité de cette procédure éclair encore jamais vue.Ce scandale met au jour toute l’hypocrisie du gouvernement, qui d’un côté fait mine de s’opposer verbalement aux quotas de migrants proposés par Bruxelles, et de l’autre, dans le plus grand secret, fait tout pour sédentariser en France des migrants qui aspirent à s’installer dans d’autres pays.Le Front National alerte les Français sur la politique totalement irresponsable du gouvernement en matière migratoire, de très loin la plus incitative d’Europe, dans la continuité de celle déjà mise en œuvre par l’UMP. Le niveau de saturation de notre pays est tel qu’il est désormais criminel de poursuivre dans cette voie. La France ne doit plus accepter aucun clandestin sur son territoire et prononcer d’urgence un moratoire sur le droit d’asile, devenu une véritable filière à part entière de l’immigration massive.Communiqué de presse du Front NationalEncore deux ans à tenir pour les Français.Triste anniversaire pour les Français…  Le 6 mai 2012, ils élisaient à la présidence de la République François Hollande, ses riches promesses de campagnes, son flamboyant discours du Bourget contre le monde de la finance, son discours offensif contre le chômage, son verbe anti-délocalisations et contre les fermetures d’usines… Trois ans plus tard, trois chiffres sur les salariés, les entreprises et l’Etat illustrent l’ampleur du désastre.Sous le gouvernement de François Hollande, nous avons assisté à une envolée continue et terrible du chômage avec 1.018.000 demandeurs d’emplois en plus en catégorie ABCDE. Le rythme est, pour le plus grand malheur des Français, tout à fait comparable au rythme de destruction sous Nicolas Sarkozy avec 1.400.000 demandeurs d’emplois en plus entre 2007 et 2012.Sous le gouvernement de François Hollande, il y a eu 190.000 entreprises défaillantes selon les chiffres de la Banque de France.Les champions industriels français n’ont pas été protégés. Non seulement, ils ont dû subir la perte d’activité due à l’austérité décrétée par la Commission Européenne mais la loi sur les entreprises stratégiques n’a pas été actionnée pour conserver dans le giron national 3 grands champions de l’industrie française : les équipements de télécommunications de pointe d’Alcatel ont été rachetés par Nokia, le constructeur de centrales électriques français Alsthom a été racheté par General Electric, un des leader mondiaux du ciment Lafarge a été racheté par le cimentier suisse Holcim. Il est absolument scandaleux que l’Etat français n’ait pas utilisé ses marges de manœuvres (Caisse des Dépôts et loi sur les entreprises stratégiques) pour sauvegarder le patrimoine industriel des Français.Sous le gouvernement de François Hollande, la dette publique a augmenté de 168 milliards d’euros et le déficit public s’est très peu réduit.La politique d’austérité menée sur ordre de Bruxelles a échoué à faire baisser la dette publique. En revanche, elle a cassé la croissance, détruit de très nombreuses entreprises, fait exploser le nombre de chômeurs.En mai 2015, après 3 ans de gouvernement Hollande, on n’a jamais vu autant d’entreprises détruites, de chômeurs, de précarité et de pauvreté dans notre pays.Nous constatons que le bilan économique et social est calamiteux et regrettons l’entêtement inquiétant du président de la République dans une voie sans issue.Pendant que François Hollande fête ses 3 années de mandat avec le dernier carré de ses courtisans à l’Elysée, les Français, eux, continuent de trinquer et de subir les conséquences dramatiques de cette politique de décroissance et de régression sociale.Le Front National construit un projet cohérent pour nos compatriotes, propose une autre voie réaliste pour mettre un terme à ce quinquennat crépusculaire et à 30 ans d’impuissance de l’UMPS. Seule une autre politique, radicalement différente, fondée notamment sur le patriotisme économique, l’Etat stratège, les grands projets industriels et écologiques, la conquête maritime, le protectionnisme intelligent et le passage au nouveau franc permettra de redresser durablement la France et d’améliorer considérablement le quotidien des Français afin que nous sortions enfin de cette vallée de larmes.Communiqué de la fédération du Front National de ParisAlors que la mairie de Paris leur proposait un hébergement temporaire, des clandestins, instrumentalisés par des militants d’extrême gauche deux fois plus nombreux qu’eux, ont envahi au sens propre du terme la caserne parisienne désaffectée de Château-Landon.Scène surréaliste en plein Paris de migrants grimpant aux murs pour atteindre les fenêtres du premier étage tandis que les militants immigrationnistes  empêchaient la police de les atteindre, avant que toute cette bande de voyous ne finisse par blesser plusieurs fonctionnaires en les caillassant depuis le bâtiment.L’illustration parfaite de ce que dénonce le Front National : l’invasion de notre pays, désormais au sens propre. Mais aussi l’instrumentalisation honteuse de la misère humaine par une extrême gauche irresponsable, en manque de causes à défendre depuis qu’elle a abandonné les français, et espérant trouver dans ces malheureux, les jouets de son fantasme de Grand soir.Que personne ne soit dupe, les français assistent à ce spectacle aussi honteux que sidérant et sauront se souvenir que seul le Front National exige l’unique solution permettant de mettre fin à ce scandale : l’expulsion systématique de tous les clandestins et l’arrêt complet de l’immigration en France.Communiqué de la Fédération du Front National-RBM de ParisUne réunion publique organisée par la mairie, une autre par la Préfecture de Police, tout a été fait ces deux dernières semaines pour essayer de rassurer les riverains et les commerçants du quartier des Halles. Il faut dire que la dernière phase du chantier et ses résultats à venir font tousser dans ce cœur commerçant du 1er arrondissement. Un budget gonflé de 21% au fil des années, pour atteindre plus d’un milliard d’Euros. 6 ans de travaux et de bruit, jour et nuit, 7 jours sur 7. Et au final un quartier invivable, entre suppression massive du stationnement, changement arbitraire du plan de circulation, commerçants délaissés et touristes abandonnés. Mais surtout ce chiffre fournis par le commissaire d’arrondissement : malgré la forte baisse de fréquentation consécutive aux travaux, la délinquance n’a baissé de que 6% sur la zone. Une évidence quotidienne, dans un quartier où la délinquance, notamment d’origine Rom, est de plus en plus présente, désormais plus masculine, et toujours plus violente. Un constat alarmant qui ne pourra mécaniquement qu’empirer quand les milliers de visiteurs attendus chaque jour afflueront en masse. Consciente de ces problèmes concrets, la fédération du Front National de Paris partage ses solutions avec les riverains et les commerçants du quartier des Halles en leur distribuant depuis la semaine dernière un tract spécifiquement réalisé à leur attention.Communiqué de la fédération du FN-RBM de Paris« Les voitures auront une place résiduelle ». C’est par cette annonce qu’Anne Hidalgo lance sa pseudo consultation sur la piétonisation des voies sur berge et des grandes places parisiennes. Une méthode devenue sa spécialité : faire semblant de demander leur avis aux parisiens, quand l’essentiel est déjà décidé et qu’il ne reste à choisir qu’entre la peste et le choléra, ou plutôt ici entre les bouchons et les embouteillages.Réduire encore la place de l’automobile à Paris, c’est garantir à tout ceux qui ne pourront pas faire autrement, des bouchons interminables dans les rues encore ouvertes à la circulation, au détriment de la qualité de vie des riverains et avec la garantie d’une nouvelle augmentation quasi mathématique des pics de pollution.C’est surtout pénaliser les artisans, qui ne transporteront de toute façon jamais sacs de plâtre ou pièces détachées en métro, et les banlieusards fuyants des transports en commun sales et peu fiables, quand ils ne sont pas tout simplement inexistants dans certaines zones. C’est faire de Paris une ville de l’entre soi bobo, ouverte aux clandestins mais fermée aux franciliens. C’est aussi pénaliser les familles.Le Front National réclame le retrait de ces projets néfastes pour l’environnement et propose un changement radical de la politique de circulation francilienne et parisienne, basé sur la recherche de la fluidité du trafic, tout en développant sérieusement l’alternative que représenteraient enfin des transports en communs de qualité. Qu’en Ile de France ce soit les embouteillages, et les socialistes, qui deviennent résiduels.Communiqué de la fédération du Front National de ParisLa Ville de Paris constate que les clandestins délogés lundi de la rue Pajol « sont, soit des personnes évacuées de La Chapelle et qui n’ont pas accepté l’offre d’hébergement, soit de nouveaux arrivants car chaque jour Paris accueille de nouveaux migrants ». Migrants qui, selon la Préfecture de Police, ont tous refusé la procédure de demande d’asile qui leur était encore trop généreusement proposée.Un double aveu terrible : D’abord de l’arrogance des personnes présentes illégalement sur notre sol, refusant ouvertement de s’y intégrer et qui se permettent encore d’avoir des exigences. Mais surtout de la submersion migratoire en cours à Paris. Une situation clairement encouragée par la perpétuelle politique d’appel d’air d’Anne Hidalgo et de ses complices et régulièrement dénoncée par la fédération Front National de Paris.Des militants de la fédération du Front National de Paris étaient présents parmi la foule rue Pajol et en ont rapporté des vidéos. Au milieu d’insultes faites à la France et de propos antisémites, nous avons pu constater combien les militants immigrationnistes français encadraient les clandestins et instrumentalisaient clairement leurs actions pour provoquer la violence. Avatar supplémentaire de la récupération lamentable du drame humain de l’immigration clandestine par des politiciens sans scrupules, en quête de causes à défendre après avoir oublié depuis longtemps la France et les Français.La Délégation FN/RBM au Parlement européen communique :L’annonce par Marine Le Pen de la création d’un groupe au Parlement européen vient récompenser une année de travail, d’efforts, d’abnégation de la délégation FN/RBM et de la coordination Europe des Nations et des Libertés  formée avec nos partenaires néerlandais, belges, italiens et autrichiens. L’arrivée à nos côtés d’élus britannique et polonais montre que notre action est perçue comme positive et efficace par un nombre croissant de représentants des peuples européens. Cette plus grande visibilité nous permettra de peser davantage au sein des instances européennes. Elle n’est pas pour nous un aboutissement, mais le point de départ d’une nouvelle impulsion.Communiqué de presse du Bureau politique du Front NationalLe Bureau politique du Front national, réuni ce jour à Nanterre, a débattu et fixé l’ordre du jour de l’assemblée générale extraordinaire convoquée par la Présidente. Cet ordre du jour porte sur la refondation des statuts du mouvement. Le projet de statuts modifiés, qui va être soumis au vote des adhérents, a été approuvé par l’unanimité des membres présents ou représentés. 3 membres du Bureau politique se sont abstenus.Ces nouveaux statuts renforcent la représentation des élus locaux et nationaux (en créant notamment un Conseil des élus locaux), favorisent la démocratie interne (en prévoyant une procédure de référendum consultatif interne), assouplissent les conditions de candidature à la présidence du Front National, redéfinissent les organes directeurs du mouvement (notamment par la suppression du statut de « président d’honneur ») et précisent leurs rôles respectifs. Enfin, et de manière plus générale, cette rénovation du mouvement mettra en adéquation son organisation interne avec la nouvelle dimension politique et électorale qu’il a prise.Marine Le Pen se félicite de la qualité de ces travaux préparatoires de l’assemblée générale et compte sur la mobilisation des adhérents du Front national pour accompagner ce nouvel élan.Communiqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, Députés français au Parlement européen, Membres de la Commission Agriculture et développement ruralLes  filières viande françaises souffrent de la concurrence étrangère. Malgré toutes nos demandes, que ce soit dans le cadre de nos interventions au Parlement européen ou par nos questions réitérées à la Commission européenne, l’Union européenne refuse l’étiquetage obligatoire de l’origine des viandes. La défense de nos filières et la souveraineté alimentaire synonyme d’indépendance nécessitent une traçabilité obligatoire. Nos compatriotes sont de plus en plus attachés au patriotisme économique et de plus en plus exigeants sur l’origine de ce qu’ils consomment. Les Etats-Unis sont notoirement hostiles à toute mention de traçabilité. Faut-il y voir aussi une volonté de ne pas gêner les négociations qui ont cours actuellement dans le cadre du traité transatlantique ? Seul un Etat souverain, indépendant et soucieux de défendre les intérêts de ses éleveurs et des consommateurs, peut mettre fin à cette politique européenne insensé au service de la mondialisation.Communiqué de presse du Front NationalSuite au témoignage d’un ancien salarié paru dans la presse, la préfecture de la Somme a diligenté un contrôle de la DDPP sur le site de la ferme des 1000 vaches. Le nombre de vaches laitières adultes y serait très supérieur au plafond de 500 animaux fixé lors de l’ouverture de cette « ferme usine ». Des actes de maltraitante auraient été commis et le bien-être animal totalement oublié.Le Front National demande des explications sur ces dérives qui n’auraient jamais dû avoir lieu. Il attend bien entendu que le ministre de l’Agriculture Stéphane Le Foll fasse enfin respecter la loi plutôt que de déplorer une fois encore son impuissance devant des dérives qui condamnent à terme le modèle français de l’exploitation familiale qu’une large majorité de nos agriculteurs et de nos concitoyens défendent.La France doit se battre pour la qualité agricole et non se soumettre au mondialisme le plus sauvage.Communiqué de presse du Front NationalJean-Pierre Raffarin, très proche de Nicolas Sarkozy, a émis hier soir sur Public Sénat l’idée complètement folle de « résoudre le déficit démographique » dans les « zones de désertification rurale » en y installant des « migrants ». En cela il rejoint et approuve la politique déjà mise en œuvre par le gouvernement de Manuel Valls.Au-delà des discours et de l’enfumage habituels de Nicolas Sarkozy, Les Républicains ex-UMP montrent là leur vrai visage : celui du parti de l’immigration massive, voulue et organisée. Pour eux, les hommes ne sont que des objets ou des marchandises interchangeables, sans identité ni culture ; ils ne se soucient donc pas des conséquences de l’immigration massive auprès de ceux qui la vivent au quotidien, et qui ne la désirent pas.La désertification des campagnes n’est pas le fait des Français mais de l’Etat, qui en a notamment retiré les services publics de proximité. Il faut donc mettre un terme à l’austérité imposée par Bruxelles qui s’est traduite, dans les politiques de l’RPS, par la fermeture de bureaux de poste, d’hôpitaux ou de casernes militaires. Il fallait aussi et surtout ne pas soutenir la dernière réforme territoriale, qui s’apprête à éloigner toujours plus les centres de décision des citoyens, et à faire des habitants de nos campagnes les grands oubliés de demain.Ce n’est pas en forçant des mouvements de populations dont personne ne veut que l’on résoudra le problème démographique de la ruralité, mais en y réinvestissant les forces de la Nation, au bénéfice d’une nouvelle agriculture et d’une organisation territoriale tournant le dos à la métropolisation à marche forcée.L’immigration massive, par les problèmes économiques, sociaux, sécuritaires et identitaires qu’elle entraîne, n’a sa place ni dans les campagnes ni dans les villes : il faut tout bonnement l’arrêter.Ce week end se tenait à Grimaud, le grand colloque du forum républicain qui regroupait entre autres SOS Racisme, l’UEJF et différents collectifs réunissant les mécontents et les aigris des villes où un maire Front National a été élu en mars 2014.Ce grand rassemblement qui devait être le point d’orgue d’une année d’opposition bête et méchante aux « fascistes et autres extrémistes assoiffés de sang », s’est révélé être un séminaire d’une cinquantaine de personnes adeptes d’un acharnement sans fondements.Les insultes ont fusé dans les bouches des démocrates anti racistes, anti FN, anti cathos, anti patriotes, anti tout ce qui de près ou de loin est associé à ces méchants du FN, tantôt traités de « fascistes », « d’affairistes », « d’extrémistes » ou encore de « loups sauvages »,…Oui tout ceci est caricatural, mais c’est bien de cela dont il s’agit: ces gens là, qui affirment parler au nom de tous les Français mais qui se révèlent être les faussaires du débat démocratique et les fossoyeurs de la République, de par leurs actions de soutien au système en place depuis 50 ans, ne représentent bel et bien que leurs petites personnes.Ils se posent en boucliers de la démocratie et en pourfendeurs de l’extrémisme, alors qu’ils sont en vérité, les assassins des victimes qu’ils prétendent défendre.Ces schizophrènes vitupèrent et dénoncent à longueur de journée tous ce qui vient du Front National; tellement habitués à jouer le rôle des chiens de garde du système qu’ils aboient à tout ce que l’on peut proposer pour sortir nos villes du marasme financier, social ou insécuritaire hérité de nos prédécesseurs.Bref, nous ne nous étalerons pas sur les outrances, insultes et diffamations de ce rassemblement sectaire.Non, nos bilans parlent pour nous: baisse des dettes, non augmentation des impôts, baisse de la délinquance, traditions respectées et embellies, animations estivales de qualité, centre ville redynamisé…Ainsi, nous ne faisons pas grand cas de ces « migrants » de la bienséance et de la pensée unique qui suivent la doxa d’un système à bout de souffle tentant de préserver le pré carré de leurs privilèges.Ces donneurs de leçons, démocrates par défaut et inquisiteurs par devoir, feraient mieux de respecter le choix du peuple souverain.David Rachline, Sénateur-maire de FréjusMarc-Etienne Lansade, Maire de CogolinPatricia Zirilli, Maire du LucCommuniqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, Députés français au Parlement européen, Membres de la Commission Agriculture et développement ruralLes éleveurs de bovin bloquent les abattoirs aujourd’hui. La semaine dernière, les éleveurs porcins manifestaient massivement en Bretagne.Le Front National, qui rencontre régulièrement les professionnels et les responsables des filières d’élevage, connaît leur détresse et leur apporte tout son soutien.Confrontés à la pression de la grande distribution, à la concurrence déloyale de certains pays membres de l’UE et aux conséquences de l’embargo russe, ils sont totalement abandonnés par le gouvernement qui, en saupoudrant quelques mesurettes, ne cache plus son indifférence pour ces agriculteurs lourdement endettés et menacés de ruine. Il est qui plus est scandaleux de constater que ce même gouvernement, dans de telles circonstances, continue de soutenir les négociations du traité de libre-échange transatlantique dont le volet agricole aggravera encore la crise des prix.Communiqué de presse de David Rachline, Sénateur-Maire de Fréjus, et de Stéphane Ravier, Sénateur-Maire du VIIème secteur de MarseilleLes sénateurs David Rachline et Stéphane Ravier ont voté contre le Projet de loi sur le renseignement lors du vote solennel ce jour au Sénat. Ce texte du gouvernement ne garantit en rien que la sécurité des Français sera mieux assurée et surtout il retreints une nouvelle fois les libertés des Français.Ce vote ne marque en rien la négation des risques importants qui pèsent sur notre pays en particulier celui du terrorisme islamiste, ni celle du fait que nos services de renseignements se trouvent dépourvus devant l’immensité de la tâche.Il marque en revanche le refus de cautionner la mise en place possible d’une surveillance généralisée (à travers les boites noires, installées chez les opérateurs, les dispositifs Ismi-catcher, les algorithmes, …), le refus des critères flous et subjectifs permettant de déclencher les procédures de surveillance (« atteintes à la forme républicaines des institutions ») et le refus de donner des pouvoirs aussi forts au Premier ministre hors du cadre judiciaire surtout lorsque le locataire actuel de l’Hôtel de Matignon brille par son sectarisme et par ses invectives contre ceux qui osent ne pas penser comme lui !A la lumière des derniers évènements qui ont frappé notre pays, il semble clairement que ce n’est pas tant de renseignement dont la France manque car les Merah, Kouachy, et autre Coulibaly étaient déjà connus de nos services !Nous manquons de décisions politiques fortes pour mettre hors d’état de nuire ceux qui se battent contre notre pays !Nous manquons de courage politique pour interdire de territoire les imams qui prêchent le djihâd en toute impunité dans les mosquées !Nous manquons de fermeté pour expulser les étrangers présents sur notre sol condamnés pour des faits graves notamment de terrorisme !Nous manquons de moyens humains pour suivre les individus identifiés comme potentiellement dangereux !Dans tous ces domaines, les gouvernements qui se sont succédés ces dernières décennies portent une très lourde responsabilité ! Le Front national propose lui des solutions simples et faciles à mettre en œuvre, solutions qui protégeront les libertés des Français tout en garantissant leur sécurité ; ces solutions s’appellent : – rétablissement des frontières, garantes de liberté et de sécurité, qu’on a idéologiquement fait disparaître ;– politique pénale très forte avec notamment la fin des remises de peine ;– expulsion immédiate de tous les étrangers condamnés pour des faits graves,– déchéance de la nationalité française pour ceux qui aurait une double nationalité ;En clair un retour à un état de droit et à l’exercice des fonctions régaliennes qui sont là pour protéger les citoyens et garantir leurs libertés !Communiqué du Front National  Le Front National salue le référendum qu’organisera le gouvernement grec le 5 juillet sur le nouveau plan de renflouement voulu par l’UE et le FMI en échange de mesures d’austérité supplémentaires.Ce référendum rappelle à la Caste européiste qu’en démocratie les peuples existent, et qu’ils devraient être les seuls souverains. Il rappelle au président de la Commission européenne M.Juncker que contrairement à ce qu’il affirme, il peut y avoir des choix démocratiques contre les Traités.Ce référendum est celui que Nicolas Sarkozy et Angela Merkel avaient honteusement fait annuler à la fin de l’année 2011 : c’est une belle revanche de l’histoire, mais que de temps et d’argent perdus en quatre ans !Le peuple grec devra choisir entre la liberté, la possibilité du redressement ou l’aggravation de l’austérité par la soumission à l’Union Européenne. Il est plus que temps de faire le premier choix, pour entraver la course folle de l’austérité et de l’euro, et pour stopper les inutiles et très coûteux plans de renflouement directement puisés dans la poche des contribuables français à coups de milliards d’euros.Un jour viendra, très proche, où le peuple français lui aussi se prononcera par référendum sur son avenir, sa souveraineté, sa prospérité et sa liberté. Ce référendum ne sera pas organisé par les dirigeants de l’RPS mais par des patriotes attachés à la démocratie et au pouvoir du peuple.Communiqué de Presse du Front NationalLa ministre de la fonction publique, Marylise Lebranchu, qui avait annoncé il y a quelques semaines seulement le gel pour la sixième année consécutive du point d’indice des fonctionnaires, croit pouvoir les duper en promettant une revalorisation de la grille salariale entre 2017 et 2020, sans toucher au point d’indice. Cette annonce n’a qu’un seul objectif : tenter de faire passer la pilule du gel salarial qui se poursuivra pendant des années encore.En effet, cette vague et lointaine modification de la grille salariale n’aboutira, au mieux, qu’à une faible revalorisation, différée dans le temps, de certains traitements.Tout à fait évidemment la perte massive de pouvoir d’achat que les agents de la fonction publique connaissent depuis des années ne sera pas rattrapée.La situation d’appauvrissement d’une part importante des agents de la fonction publique et ces fausses mesures de correction sont la conséquence directe de l’austérité appliquée à la France tant par l’UMP que par le PS, soumis à l’Union européenne.Face à cette injustice qui frappe indistinctement tous les fonctionnaires, le Front National rappelle qu’il propose de différencier les dynamiques salariales dans la fonction publique selon le niveau de traitement.Si l’on peut concevoir un gel du point d’indice pour les hauts fonctionnaires, dont on rappelle qu’ils continuent à toucher des primes annuelles très et parfois trop importantes, il faut en revanche dégeler immédiatement ce point d’indice pour les petits traitements, dans un souci de justice sociale et de préservation du pouvoir d’achat.Les économies ne sont pas à faire, pour aucun résultat, sur le dos toujours des mêmes. Il y a des milliards d’euros de gaspillages à récupérer en premier lieu dans la fraude sociale, le coût de l’immigration anarchique ou le coût de notre contribution nette à l’Union Européenne.L’austérité perpétuelle décidée par Bruxelles ne saurait être une politique d’avenir pour la France. Seul le Front National propose une refonte en profondeur de notre modèle économique, fondé sur la souveraineté (lois, frontières, monnaie) et le soutien aux petites et moyennes entreprises, afin de relancer l’activité et sortir de l’impasse des politiques UMPS.Communiqué du Front National Tout dans les discours, rien dans les actes. Voilà ce qui qualifie la politique menée par les « Républicains ». Le meilleur exemple est à prendre au Parlement européen, où, lors de cette semaine de plénière, les élus du parti de M. Sarkozy ont démontré une nouvelle fois leur copinage avec la gauche et le système en place.Ainsi, le groupe PPE dans son ensemble, et la délégation française en particulier a voté majoritairement en faveur d’une résolution sur la Turquie qui va dans le sens très clair d’une adhésion la plus rapide qui soit de ce pays à l’Union européenne : seul le député Alain Cadec a ainsi voté en faveur d’un amendement prévoyant de revenir sur cette adhésion du fait de l’incompatibilité manifeste de la Turquie aux valeurs de l’Union européenne. C’est d’ailleurs le groupe auquel appartient les « Républicains », le PPE, qui avait désiré amendé ce texte en faveur d’un assouplissement du régime de libéralisation des visas : il est facile, ensuite, de déclarer devant les caméras à Paris qu’on souhaite endiguer l’immigration massive.Autre preuve de leur hypocrisie manifeste, leur vote massif en faveur d’une résolution complètement irréaliste et belliqueuse à l’égard de la Russie. Monsieur Sarkozy a ensuite beau jeu de vouloir multiplier les signes de bienveillance envers Vladimir Poutine, ses députés au Parlement européen votent la poursuite des sanctions envers la Fédération Russe.Enfin, les « conservateurs » français qui sont censés être alliés avec M. Orban ont tous approuvé la résolution sur la Hongrie qui condamne les consultations populaires menées par Viktor Orban, montrant une fois de plus qu’ils n’aiment le référendum que lors des campagnes électorales.Reste à savoir combien de temps M. Sarkozy et ses amis continueront d’essayer de nous faire croire qu’ils veulent régler l’insécurité, stopper l’immigration massive et consulter le peuple.Communiqué de presse du Front NationalLe Front National apporte son entier soutien aux maires de petites communes, souvent rurales, mobilisés depuis plusieurs mois contre la réforme territoriale et qui manifestent ce jour à Paris.Cette réforme d’inspiration européenne et soutenue par la Caste va précipiter la relégation des territoires ruraux, et même des périphéries urbaines éloignées, au rang des grands oubliés de la République.Que ce soit par la fusion des régions et la concentration des services dans les futures capitales régionales, ou par l’intercommunalité à marche forcée, tout est fait pour favoriser l’hypermétropolisation de la France et son revers : la désertification des campagnes et des périphéries.En outre, la loi NOTRe contient une multitude de dispositions réduisant toujours plus l’autonomie des petites communes, contraintes de remettre leurs compétences à des intercommunalités de plus en plus grosses. C’est ainsi que le seuil des EPCI va passer de 5000 à 20 000 habitants, noyant évidemment la représentation et le poids politique des petites communes.Le Front National rappelle son attachement aux échelons territoriaux de proximité que sont la commune et le département. Les régions, ramenées à leurs anciennes limites, doivent devenir des organes de coopération sans élus propres, plus simples et moins coûteux. Quant à l’Etat il a le devoir d’assurer sur tout le territoire la continuité du service public et un aménagement harmonieux des activités, dans le souci de préserver notre cohésion nationale, aujourd’hui gravement menacée par cette nouvelle réforme exigée par Bruxelles.Communiqué de presse du Front National Le Front National s’étonne de voir le ministre français de l’Economie Emmanuel Macron applaudir sans réserve l’installation d’usines PSA au Maroc, alors même que de sérieux doutes sur la finalité réelle de cet investissement sont légitimes.Ministre comme direction de PSA promettent aux Français, la main sur le cœur, que l’usine de Kenitra, qui a vocation à grossir au fil des années, fournira le marché africain. C’est assurément excellent pour l’économie marocaine, mais beaucoup moins pour l’économie et l’emploi français qui souhaiteraient se développer pour l’exportation vers l’Afrique.Plus grave, rien ne s’oppose techniquement, de l’aveu même des dirigeants de PSA, à ce que cette usine marocaine fournisse à terme le marché européen, en concurrence frontale cette fois-ci avec les productions françaises.Au lieu de s’émerveiller pour l’emploi marocain, le ministre de l’Economie Macron serait bien avisé de s’assurer que ce scénario ne se produise pas et de travailler à l’emploi français. Il y a des précédents en effet : en 2006 PSA ouvrait une usine en Slovaquie, censée approvisionner le marché d’Europe centrale, mais qui est devenue en réalité une base de production générale de véhicules à bas coût.L’investissement « prometteur » au Maroc ne sera-t-il qu’une nouvelle délocalisation ? On peut le craindre, comme les salariés et sous-traitants français de PSA, groupe qui a déjà supprimé des milliers d’emplois en France ces dernières années.Le gouvernement communique entre deux chiffres d’augmentation rapide du chômage, mais a-t-il une stratégie de réindustrialisation véritable ? A l’évidence non. Soumis comme ses prédécesseurs de l’UMP aux mirages de l’Union Européenne, euro dévastateur, ouverture totale des frontières, rachat massif de nos fleurons et interdiction du patriotisme économique, il est impuissant, réduit à applaudir les succès de nos concurrents…Le Front National se bat chaque jour pour la croissance française, l’industrie française, l’emploi français. Il est convaincu que notre pays a d’immenses atouts capables d’en faire une puissance industrielle moderne. A condition de retrouver les armes pour se battre dans la mondialisation et de remplacer les ministres-communicants de l’RPS par des hommes et des femmes d’Etat libres et capables de dire non à Bruxelles.Communiqué de Presse du Front NationalDans les pas boueux de Nicolas Sarkozy le gouvernement de Manuel Valls s’attelle à l’édification d’un « Islam de France » voué à l’échec.150 personnes choisies par les préfets auront ainsi pour mission d’organiser le culte musulman en France, s’ajoutant au CFCM dans un ensemble de plus en plus chaotique et brumeux.Mais ces nominations n’ont aucun sens : l’on n’impose pas de l’extérieur des représentants religieux que les fidèles ne reconnaissent pas. Si l’Islam, notamment l’Islam sunnite, se caractérise par l’absence de Clergé, ce n’est pas à l’Etat de lui en fournir un, avec cette arrière-pensée électoraliste que chacun aura perçue. L’Etat n’est pas là pour organiser le communautarisme, selon la détestable jurisprudence Sarkozy, mais pour faire appliquer la loi, et notamment la Laïcité qui rappelle que l’Etat ne reconnaît ni ne salarie aucun culte. Le gouvernement Valls, comme avant lui Nicolas Sarkozy, sort donc de son rôle.En outre, il est absolument sidérant que sur les quatre groupes de travail thématiques mis sur pied, aucun ne porte sur les stratégies à mettre en œuvre pour lutter contre l’islamisme radical. Au lieu de cela, ces groupes se penchent sur les moyens de contourner la loi de 1905 : comment favoriser « la construction des lieux de culte », ou comment développer les « pratiques rituelles », notamment le Hallal.Plutôt que ces grands-messes, le Front National demande un plan d’urgence de lutte contre l’islamisme.Communiqué de presse du Front NationalEn ce 18 juin 2015, nous commémorons le bicentenaire de la bataille de Waterloo qui vit sur cette « morne plaine » de Belgique, la défaite de la France de Napoléon face aux armées anglo-prussiennes.Waterloo n’est pas une bataille ordinaire, elle demeure 200 ans après la tragédie, la plus glorieuse de nos défaites et celle qui fut la plus commentée par les historiens et les passionnés du monde entier.L’Europe célèbre aujourd’hui en grande pompe son triomphe dans un défilé de têtes couronnées et de chefs d’Etat. Le gouvernement français a décidé, une fois n’est pas coutume, de ne pas sombrer dans la repentance habituelle de nos élites en refusant de participer aux festivités.On se rappelle que le 21 octobre 2005, Jacques Chirac et Dominique de Villepin, gaullistes d’opérette, avaient envoyé le porte-avions Charles de Gaulle commémorer le désastre naval de Trafalgar lors d’une improbable soirée franco-britannique. Quelques semaines plus tard, le bicentenaire d’Austerlitz, la plus belle victoire française de notre Histoire, était jeté aux oubliettes. Couvrez cette gloire que je ne saurais voir…En exaltant Waterloo, l’Europe met à l’honneur la défaite de la France et la fin de son hégémonie. Elle vante également le rétrécissement de son territoire, la perte de toutes ses conquêtes révolutionnaires et la condamnation de ses idées universelles. Cette funeste journée du 18 juin 1815 symbolise le triomphe de la réaction sur les Lumières, de la servitude sur la Liberté, des droits féodaux sur le Code civil, de la naissance sur le mérite et le talent. C’est la victoire de l’Europe des rois sur l’Europe des peuples. La France ne pouvait décemment pas y participer.Mais Waterloo est aussi une formidable leçon pour tous les amoureux de la France et de sa grandeur. Par la bouche du général Cambronne et la superbe de ses 5 lettres entrées dans l’Histoire, la France disait « NON » à la soumission, non à l’asservissement, non à la perte de sa souveraineté.Aujourd’hui encore, chaque Français détient en lui une part de Waterloo : le panache, l’amour de la Liberté, la volonté farouche de résister, la soif d’indépendance et l’intention toujours vivace d’étonner le monde.200 ans après les événements, non loin du plateau de Mont-Saint-Jean, au Parlement européen à Bruxelles, des Français luttent toujours pour la préservation de notre souveraineté et de nos libertés.Les députés du Front National ne sont plus seuls pour mener ce combat.La création du groupe Europe des nations et des libertés, et ses 36 élus patriotes européens, constitue un formidable acte de résistance à la technocratie européiste et représente un immense espoir pour les peuples menacés par l’Eurodictature.Communiqué de presse du Front National La désinvolture ahurissante du Premier ministre Manuel Valls, au sujet de la disparition du PDG du consortium chinois qui a récemment racheté l’aéroport de Toulouse-Blagnac, témoigne d’un manque de sérieux d’une particulière gravité.Pour lui il n’y a pas lieu d’être inquiet, alors que se dessine derrière cette troublante disparition de sombres affaires de corruption.De l’Etat stratège, nécessaire et même indispensable, que le Front National projette de rebâtir, nous passons à l’Etat négligent, peu soucieux des intérêts économiques de la France et bradant ses infrastructures stratégiques au plus offrant, sans regarder la qualité des acquéreurs.Entre les Américains qui nous espionnent, les Qataris qui nous infiltrent, et les Chinois qui prennent maintenant le contrôle d’un aéroport ô combien stratégique -puisqu’il touche les usines d’Airbus- il apparaît clairement que les gouvernements successifs nuisent aux intérêts fondamentaux de la France.Face au grand n’importe quoi qui entoure la vente de l’aéroport de Toulouse-Blagnac, en l’espèce orchestrée par la loi Bruxelles-Macron, le Front National demande l’annulation de cette cession et le retour dans le giron exclusif de l’Etat, ou au moins d’entreprises françaises, de cet aéroport de premier ordre.De manière générale, les grandes infrastructures stratégiques doivent appartenir au peuple français, et il revient par conséquent à la puissance publique d’en assurer la rentabilité et le développement.Communiqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, députés européens membres de la Commission pour l’agriculture et le développement ruralLa découverte de plantes infectées par Xilella fastidiosa, une bactérie mortelle pour les oliviers et de nombreux autres végétaux contre laquelle il n’existe pas de traitement, rappelle tristement le précédent italien. Dans les Pouilles, la contamination de milliers d’hectares d’oliviers est due à l’importation de pieds de café eux-mêmes contaminés. Cette bactérie extrêmement destructrice se propage grâce à certains insectes. Il est donc difficile, voire impossible, d’isoler efficacement les zones atteintes. Si les insectes peuvent être emmenés par le vent, le principal vecteur reste les transports de marchandises, et plus particulièrement de végétaux vivants. Au vu des risques encourus, il serait logique de limiter au maximum les transports des espèces végétales susceptibles d’être contaminées.Cette initiative, que nous avions réclamée en Commission pour l’agriculture et le développement rural, n’est pour le moment pas retenue par l’Union européenne. En Corse, la préfecture a dû mettre en place au printemps dernier un plan de prévention et de contrôle des végétaux vivants importés sur l’île. Malheureusement, les moyens disponibles ne suffisent pas à contrôler l’intégralité des végétaux importés. La menace concerne également les départements du Sud de la France, où ces contrôles seraient encore plus compliqués à instaurer. Les instances européennes refusant de remettre en cause la libre circulation des végétaux vivants au sein de l’UE, la France doit prendre les mesures qui s’imposent et s’affranchir des réglementations européennes.Communiqué de presse du Front National  Les chiffres du chômage du mois de juin 2015 viennent de sortir et traduisent une nouvelle hausse du chômage (+1300 demandeurs d’emploi en catégorie A) malgré un changement tout sauf innocent dans la méthode de calcul.Cette hausse légère masque une hausse beaucoup plus importante, passée presque inaperçue, conséquence d’une nouvelle méthode de calcul des services de Pôle Emploi. Des consignes ont en effet été passées afin de faire basculer en catégories D et E des chômeurs qui, sans changement de méthode, seraient restés dans les catégories A,B ou C.Ainsi, sans ces bidouillages et sur la base de l’ancienne méthode, l’augmentation en catégorie A aurait été plus de forte de 10 000 individus à ce qu’elle est aujourd’hui, et même de 24 800 en y ajoutant les catégories B et C.En conséquence, puisque le gouvernement entend transvaser les chômeurs d’une catégorie à une autre pour masquer son échec plutôt que de changer radicalement de politique économique, le Front National considèrera à l’avenir les chiffres du chômage en les interprétant dans leur intégralité, c’est à dire en prenant en compte les catégories A, B, C, D et E.Le Tribunal d’Alès vient de condamner à 6 mois de prison ferme un agriculteur ayant tiré en l’air pour éloigner plusieurs centaines de gens du voyage s’étant installés de force et dans l’illégalité sur une de ses propriétés privées.Après l’affaire Galinier, c’est la deuxième fois en peu de temps que notre région a à connaître une telle sévérité de la justice envers des personnes (certes maladroites et au comportement inapproprié) ayant simplement voulu défendre leurs biens car l’Etat n’en est plus capable et les laisse seuls et démunis face à la violence et à la délinquance.Combien d’agriculteurs ont eu jusqu’à présent leurs champs occupés, leurs récoltes saccagées par des caravanes de nomades sans intervention immédiate de l’Etat pour déloger les occupants ?Combien de Français honnêtes se sont-ils faits cambrioler, voler leurs biens, leurs objets de valeur, leurs souvenirs, sans avoir ni leurs biens totalement remboursés par les assurances ni leurs objets retrouvés ?Au-delà de ces condamnations (s’attaquant aux victimes démunies et honnêtes plutôt qu’aux vrais coupables), ces deux affaires sont de sérieux avertissements.Elles montrent que les habitants de notre région n’en peuvent plus de l’impunité des cambrioleurs, des squatteurs, de l’inversion des valeurs permise dans notre pays par un laxisme d’Etat envers les coupables (visant à acheter la paix sociale) et un acharnement total envers les vraies victimes (qui n’entendent visiblement plus se laisser faire).Dans de nombreux villages, des milliers de Français disent aujourd’hui à qui veut l’entendre et notamment à leurs élus locaux être prêts à faire la même chose dans un tel cas et se sentent oubliés par les pouvoirs publics.L’Etat devrait aujourd’hui prendre ces deux affaires et le soutien populaire pour ces deux hommes pour des avertissements.Au lieu de traquer les victimes et les Français en première ligne face à la délinquance, l’Etat doit traquer la délinquance qui sévit au quotidien et restreint les libertés individuelles des honnêtes gens qui n’osent plus sortir et en viennent dangereusement et de plus en plus souvent à l’autodéfense.Tandis que les Républicains et le Parti Socialiste achètent la paix sociale, laissent les Français dans l’insécurité et encouragent chaque victime à se laisser faire, seul le Front National fera en sorte que la Justice soit exemplaire, réactive et dissuasive avec les délinquants pour que les Français vivent en paix chez eux et qu’un agriculteur ou un grand-père faisant sa sieste sachent qu’ils n’ont plus à se faire justice eux-mêmes car l’Etat sera du côté des victimes et non du côté du laxisme envers les délinquants.La récidive ne sera évitée de manière plus efficace qu’avec la prononciation de peines exemplaires pour les vrais délinquants et pour ceux qui embêtent les honnêtes gens qui ne demandent rien d’autre que d’être tranquilles et de vivre en paix chez eux. Y ont-ils seulement droit aujourd’hui ? Qu’il soit permis à chacun d’en douter fortement.douter fortement.Communiqué de presse du Front National La crise sans précédent que traverse l’élevage pousse 25 000 exploitations à la faillite et menace plus de 40 000 emplois. En lançant ce matin un appel à la grande distribution afin qu’elle relève les prix payés aux éleveurs, François Hollande acte l’échec de son gouvernement en matière de politique agricole et se contente de faire de la communication pathétique. Dans la droite ligne des mesurettes annoncées ces dernières semaines par son ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll, François Hollande démontre une fois de plus sa soumission absolue à l’ultra-libéralisme imposé par Bruxelles et son incapacité à agir en dehors de ce carcan.Le Front National dénonce de longue date les causes profondes de la crise de l’élevage, qu’il s’agisse de la toute puissance de la grande distribution, des faiblesses dramatiques d’une PAC 2014-2020 totalement dérégulée ou du dumping institutionnalisé entre pays membres de l’UE. A ces causes profondes vient s’ajouter l’embargo russe, provoqué par Bruxelles, mais intégralement payé par les agriculteurs. Face au fanatisme ultra-libéral de Bruxelles et de ses vassaux de l’RPS, le Front National entend re-nationaliser la politique agricole, mais également mieux encadrer les pratiques commerciales et lutter contre la concurrence déloyale de certains pays membres, quitte à bloquer ou limiter les importations à bas coûts. Il demande également la suspension immédiate des négociations de l’accord de libre-échange transatlantique (TTIP ou Tafta), dont la mise en place condamnerait à mort l’ensemble de nos filières d’élevage et les 900 000 emplois qui en dépendent dans nos départements ruraux.Enfin, une loi « Achetons français » pour l’Etat et les collectivités territoriales, y compris dans le domaine agro-alimentaire, ne pourra exister que lorsque nous cesserons d’avoir des gouvernements soumis à une Union Européenne qui interdit ce patriotisme économique et alimentaire.Communiqué de presse du Front NationalHier, c’était François Hollande qui proposait de mettre en place un système d’étiquetage « viande française » en semblant ignorer que le logo existe déjà, qu’il a été créé par les interprofessions de la viande et qu’il n’obtient pas les résultats attendus puisque le gouvernement de M. Hollande, revenant sur les promesses faites après le scandale Spanghero, a refusé de le rendre obligatoire. Rien de bien nouveau de la part d’un président de la République qui osait affirmer lors du dernier Salon de l’agriculture que la PAC soutenait les cours des productions agricoles…Avec Nicolas Sarkozy il joue au concours du plus gros mensonge.Aujourd’hui, c’est Stéphane Le Foll qui, comble de l’originalité, annonce un énième plan d’urgence et les millions d’euros censés le financer. Les éleveurs qui se battent en ce moment pour leur survie ne sont pas dupes : il n’y a rien à attendre de ce plan de communication qui prétend désendetter les exploitations en… étalant leurs dettes et leurs prélèvements sociaux.Quant aux vraies solutions, il n’en est pas question puisqu’elles déplaisent à Bruxelles. Il ne faut pas compter sur M. Le Foll pour attaquer le dumping des entreprises allemandes et espagnoles qui utilisent la directive détachement des travailleurs pour écraser les coûts salariaux. Ni pour imposer l’étiquetage obligatoire de l’origine des produits, ni pour favoriser les produits français dans les collectivités françaises financées par les impôts des Français. Et encore moins pour remettre en cause les sanctions prises contre la Russie qui ont déclenché la mise en place de l’embargo contre les produits agricoles de l’UE…Le gouvernement de M. Valls à mieux à faire : il préfère aggraver encore la situation des éleveurs en soutenant les négociations du traité transatlantique que M. Moscovici, ancien ministre socialiste devenu Commissaire européen, n’hésite pas à vanter devant les caméras de télévision alors que les barrages se multiplient sur les routes de France…Communiqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, députés européens, membres de la Commission pour l’agriculture et le développement ruralDans sa déclaration de ce matin, le président de République appelle la distribution, les abatteurs et les transformateurs à rendre des comptes. A aucun moment, il ne reconnaît les lacunes du cadre juridique qui permet à ces acteurs économiques d’exercer une pression intenable sur les éleveurs. A aucun moment, il n’évoque les réglementations européennes, auxquelles il reste servilement soumis, dont l’application fanatique ruine l’élevage.Comment croire une seule seconde que la grande distribution et les géants de l’agro-alimentaire joueront le jeu, alors qu’ils sont libres de se fournir auprès d’entreprises étrangères qui écrasent les prix en pratiquant un dumping social implacable?Comment penser que le président se préoccupe du sort des éleveurs quand il refuse de suspendre les négociations du traité transatlantique qui exposera nos éleveurs à une concurrence américaine dont les coûts de productions sont inférieurs de 40% aux leurs?Comment oublier la trahison de son ministre de l’Agriculture qui s’était engagé à imposer l’étiquetage obligatoire de l’origine des viandes et y a piteusement renoncé sous la pression de la Commission européenne?Comment imaginer que François Hollande, en faible vassal d’Angela Merkel, réclamera une procédure contre le dumping massif pratiqué par les éleveurs et les abattoirs allemands?Sauver puis relancer l’élevage implique de se libérer du joug bruxellois et de la tutelle allemande. Et ce n’est bien évidemment pas François Hollande qui s’en chargera…Communiqué de presse du Front National‏Faire exploser plusieurs cuves dans une raffinerie classée Seveso, par l’utilisation de détonateurs et de systèmes de mise à feu, relève-t-il vraiment de « l’acte de malveillance » comme le pouvoir et les grands médias l’ont déclaré au sujet de la raffinerie de Berre-l’Etang ?L’euphémisme « acte de malveillance », qui relève du champ lexical de la petite délinquance du quotidien, est-il le nouveau nom choisi pour désigner la réalité, celle d’un acte criminel de très grande ampleur destiné à tuer, celle d’un possible attentat, parfaitement crédible dans le contexte actuel, de surcroît un jour aussi symbolique que le 14 juillet ?Ne pas nommer la réalité, c’est le meilleur moyen d’être incapable d’avoir prise sur elle, c’est s’interdire de prendre les mesures nécessaires pour régler les immenses problèmes qu’affronte notre pays.L’enquête se fera mais il apparaît d’ores et déjà dans l’affaire de Berre-l’Etang que dès le départ tout a été fait pour tromper les Français. Non seulement comme ses prédécesseurs le gouvernement n’agit pas, non seulement il manque d’autorité, de prévoyance et de courage, mais de surcroît il fuit la réalité pour berner nos compatriotesCommuniqué de presse du Front NationalUn rapport de l’ONU confirme ce matin l’explosion de l’immigration clandestine vers l’Europe, à hauteur de +83% au premier semestre 2015 par rapport au même semestre en 2014. Cela correspond à 137 000 traversées de la Méditerranée.Pire, l’ONU prévoit une nouvelle augmentation cet été, saison favorable au funeste commerce des passeurs de clandestins.Ces données, qualifiées « d’historiques » par l’ONU elle-même, doivent alerter.Il est maintenant urgent de mettre en place un véritable bouclier contre l’immigration clandestine, sur le modèle australien.Ce bouclier passe par le rétablissement sans plus tarder de nos frontières nationales, l’expulsion des clandestins présents en France, la dénonciation des accords de Schengen, la reconduite systématique des bateaux de migrants vers les ports d’origine, la suppression des incitations à l’immigration telle que l’Aide Médicale d’Etat.Dans le même temps, libérons-nous des règles dramatiques de l’asile telles que nous les impose l’Union Européenne avec la complicité de l’UMP et du PS. L’asile ne doit plus donner avant le traitement du dossier à un logement gratuit car il attire l’immigration clandestine. Il doit être recentré sur quelques cas gravissimes, vraiment politiques, et rares.Enfin, coopérons avec l’Egypte, notamment, pour aider à la reconstruction et la stabilisation d’un État libyen, après que l’intervention voulue par Nicolas Sarkozy et BHL en 2011 a créé un chaos indescriptible au bénéfice des islamistes et des passeurs de l’immigration clandestine massiveCommuniqué de presse du Front NationalLe courrier de protestation adressé à la Commission européenne par la fédération de l’industrie laitière allemande dénonçant les mesures annoncées par le gouvernement français pour faire face à la crise de l’élevage éclaire d’un jour cruel les relations entre les deux pays.François Hollande, pas plus que Nicolas Sarkozy avant lui, n’ont voulu entamer de procédure anti-dumping contre les abattoirs allemands, et plus largement contre les pratiques salariales en vigueur dans les secteurs de l’agriculture et de l’industrie agroalimentaire de ce pays. Plutôt que de dénoncer officiellement le recours massif à la directive européenne sur le détachement des travailleurs qui permet aux entreprises allemandes de ces secteurs de payer des centaines de milliers de travailleurs originaires d’Europe Centrale 3 à 4 euros de l’heure, ils ont préféré vanter le salaire minimum promis par Mme Merkel. Ils n’ont pas plus protesté quand le Bundestag, une fois promulgué le salaire minimum annoncé, a accordé de nombreuses dérogations permettant à ces secteurs de contourner ce dispositif. En 2013, Marine Le Pen avait profité de la visite de M. Hollande au Parlement européen pour l’interpeller à ce sujet. Gêné, le président de la République avait préféré ne pas répondre…La soumission systématique du gouvernement à Bruxelles et à Berlin est finalement bien mal récompensée puisque même les mesurettes annoncées par Stéphane Le Foll sont désormais montrées comme des atteintes à la libre-concurrence. Quant au dumping social allemand, il peut continuer à détruire des dizaines de milliers d’emplois en France sans que personne ne proteste…Communiqué de presse du Front NationalL’accord sur les prix du lait annoncé aujourd’hui n’offre pas plus de garanties aux éleveurs laitiers que les pseudo-accords déjà passés sur le porc et le boeuf.N’ayant aucune base juridique, ces accords ne seront logiquement pas respectés par les distributeurs et les transformateurs, et ne sont annoncés que dans un seul but : faire cesser au plus vite la mobilisation des éleveurs qui ne cesse de s’étendre. Quant au prix annoncé de 34 centimes le litre, il ne couvre pas les coûts de production d’une majorité de fermes laitières françaises et ne permet pas, pour l’ensemble d’entre elles, de dégager une rémunération pour les producteurs.La dérégulation de la production laitière européenne, confirmée par la fin des quotas, aboutit logiquement à une crise de surproduction. Le ralentissement du marché chinois et la mise en place de l’embargo russe saturent l’offre, donnant raison à ceux qui défendent un encadrement de la production, en rappelant que 90% du lait produit dans l’UE y sont consommés. La majorité des exploitations, déjà fragilisées par la crise de 2009, ne sont pas en capacité de surmonter une nouvelle crise.Leur disparition accélérée laisse la place libre aux investisseurs qui, comme en Allemagne et en Europe centrale, font le choix des fermes-usines et du dumping social. Un modèle dont une large majorité de Français ne veulent pas, mais que les élus de droite comme de gauche favorisent en refusant de remettre en cause l’ultra-libéralisme bruxellois.La soumission absurde des dirigeants français de ces dernières décennies à l’UE et à l’Allemagne livre notre marché intérieur à des concurrents étrangers dont la seule logique consiste à écraser les prix en concentrant toujours plus la production et en payant toujours moins cher la main d’oeuvre.Pour mettre fin à cette hémorragie qui détruit des dizaines de milliers d’exploitations et achève de ruiner nos départements ruraux, la France doit retrouver sa pleine souveraineté afin de favoriser les produits français dans le cadre des marchés publics, d’imposer l’étiquetage obligatoire de l’origine des produits et de taxer ou de bloquer les importations en provenance des pays qui utilisent le dumping social pour attaquer son marché intérieur.Communiqué de presse du Front NationalUn article de l’Express du 21 juillet 2015 nous apprend que la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques a estimé que le compte de campagne du candidat à la présidentielle 2012 Francois Hollande comportait de très nombreuses irrégularités.Dans une lettre du 17 septembre 2012, la commission déplore « l’absence de communication de pièces justificatives indispensables, l’insuffisance des explications et précisions nécessaires à l’authentification des facturations, l’incertitude du caractère électoral de certaines d’entre elles, l’imputation de frais postérieurs au scrutin, outre d’apparentes incohérences d’écritures comptables ». Parfois, des événements importants ont été carrément oubliés : « Aucune dépense relative à l’inauguration du 59, avenue de Ségur [le QG du candidat], le 11 janvier 2012, ne semble avoir été imputée au compte de campagne », constate la CNCCFP.  « La dépense a été omise », reconnaît le trésorier de la campagne. D’autres dépenses sont aussi omises : un meeting à Clichy-la-Garenne, le 27 avril 2011, aurait dû être retenu, un autre à Annequin (Nord), le 28 juin 2011.Les questions portent aussi sur le caractère lacunaire des factures. Par exemple, l’instance de contrôle exige un « détail des prestations » à propos d’une dépense de 5854 euros, liée à la venue à Paris pour trois jours de deux experts en communication londoniens…Le Conseil constitutionnel a finalement validé le compte. Or, des omissions de dépenses constituent des péchés mortels qui auraient dû en entrainer le rejet pur et simple. Manifestement, ça n’a pas été le cas.Cet organe qu’est Le Conseil constitutionnel, composés de membres très politisés, a observé ici la même attitude que celle qu’il avait observée en 1995 lorsqu’il avait scandaleusement validé le compte d’Edouard Balladur.Clairement, il y a deux poids deux mesures : M. Hollande a été traité avec une mansuétude remarquable : selon que vous serez puissant ou misérable, les jugements de cour vous feront blancs ou noirs…Communiqué de presse du Front National‏Le troisième plan de renflouement de l’euro en Grèce fait l’objet de votes par différents parlements nationaux, y compris l’Assemblée nationale française. Au mépris des Français et avec les voix conjointes du PS et de l’ex-UMP, celle-ci l’adoptera sans aucun doute.Inutile car bâti dans le seul but de sauver un euro condamné, contreproductif car renforçant une austérité grecque déjà en échec, tyrannique car écrasant la volonté des peuples, ce plan fait en outre peser une charge financière colossale sur les épaules des contribuables français.Le plan dans sa globalité est évalué à 85 milliards d’euros. François Hollande, le gouvernement comme les partisans de gauche et de droite de ce plan ne s’attardent jamais sur son coût pour la France, et mentent ainsi effrontément aux Français sur les conséquences réelles des décisions prises.Le Front National exige du gouvernement qu’il communique aujourd’hui, et à l’euro près, le coût de ce plan pour notre pays, son endettement et donc la charge fiscale qui pèsera demain sur le contribuable dans la mesure où la Grèce ne nous remboursera évidemment jamais.Au moment où Alexis Tsipras reconnaît qu’il ne croit pas lui-même à ce plan désastreux, le gouvernement français doit y renoncer et penser enfin à l’intérêt, notamment financier, des Français.Communiqué de la fédération du Front national de ParisOfficiellement, ils viennent soutenir les clandestins qui empoisonnent toujours la vie des riverains et des commerçants du quartier Pajol dans le 18ème arrdt de Paris. Ils viennent surtout instrumentaliser ces malheureux en les poussant à refuser des hébergements pourtant payés par nos impôts et à rester dans la rue, dans l’espoir de faire avancer une de leur vieille lune : la réquisition des logements vacants. Même si tous semblent l’avoir oublié, la présence illégale sur le territoire français est un délit et l’encourager devrait relever ouvertement de la complicité. En 2005 cela était logiquement inscrit dans la loi. Le gouvernement socialiste l’a supprimé en 2013. Le résultat est là : Les « soutiens » se battent littéralement entre eux pour savoir qui sera le plus immigrationniste.Le Front National a une revendication simple : que nos lois soient enfin appliquées dans notre pays. Que tous les clandestins ne relevant pas de l’asile, l’écrasante majorité, soient expulsés séance tenante du territoire national. Et que le fait d’encourager des gens à violer les lois de la République soit puni comme le veut l’application du droit français.Pendant ce temps, les premiers commerces du quartier Pajol, qui commencent à licencier ou à mettre la clef sous la porte faute de clients, font l’amère expérience, comme à Calais, que l’immigration n’est pas forcément une chance pour la France. Ce sont eux, les vraies victimesCommuniqué de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, Députés français membres de la commission agriculture et développement ruralDepuis que nous siégeons à la Commission pour l’agriculture et le développement rural au Parlement européen, nous ne pouvons que constater à quel point les institutions européennes, auxquelles les gouvernements de droite et de gauche de notre pays sous-traitent systématiquement l’agriculture, sont coupées des réalités.Sous la pression de la Commission européenne, les outils de régulation de la PAC ont été démantelés les uns après les autres. Le désastre annoncé par les professionnels opposés à ces dérégulations fanatiques est en cours. Niant l’évidence, Phil Hogan, Commissaire européen à l’agriculture, s’en lave les mains et laisse aux géants de l’agro-industrie le soin de restructurer l’élevage, quitte à sacrifier la majorité des exploitations.Dépouillée de ses prérogatives économiques, la PAC est devenue une usine à gaz qui multiplie à l’infini les normes. M. Hogan annonce, ce qui ne coûte rien, une simplification. Est-il vraiment rationnel de confier aux institutions qui l’ont complexifiée à l’absurde le soin de simplifier une politique ?Soumise à des normes de production parmi les plus contraignantes, et donc les plus coûteuses, notre agriculture doit en même temps faire face à la concurrence déloyale de pays qui ne respectent ni nos normes sociales ni nos normes environnementales par le biais de traités de libre-échange de plus en plus nombreux. Ces traités, négociés loin du regard des citoyens par une Commission européenne constituée de technocrates non-élus, sont tous lourdement défavorables à notre agriculture. Qu’importe, répond le Commissaire à l’agriculture, il faudra faire avec. Les agriculteurs vont disparaître en masse, mais ce plan social ne coûte rien à l’UE et les multinationales sont contentes…Les sanctions prises par l’UE contre la Russie déclenchent en représailles un embargo qui coûte la somme astronomique de plus d’un milliard d’euros par an à l’agro-alimentaire et à l’agriculture française. Loin d’assumer sa responsabilité, l’UE rejette la faute sur les Russes et fait payer deux fois les agriculteurs : la première en ponctionnant les aides PAC afin d’apporter une aide minimaliste aux filières les plus atteintes, la seconde en laissant ces mêmes agriculteurs faire face seuls à l’effondrement des cours…Quand les élus de tous les autres partis politiques français n’ont de cesse de réaffirmer leur attachement servile à l’Union européenne, nous, élus du Front National, sommes les seuls à en dénoncer les ravages et à construire une alternative viable pour que la France reste une grande puissance agricole.Communiqué de presse du Front NationalParmi les mesures présentées dans la nouvelle loi sur le droit des étrangers en France, actuellement en discussion à l’Assemblée nationale, figure une disposition particulièrement scandaleuse facilitant encore davantage l’accès aux soins des étrangers.Alors que notre système de santé constitue déjà, par son attrait, l’un des principaux moteurs de l’immigration massive dans notre pays, le gouvernement a donc décidé de renforcer cette attractivité.C’est ainsi que les députés ont adopté un amendement prévoyant que pourront prétendre à un titre de séjour pour se faire soigner en France, tous les étrangers qui n’auront pas accès « effectivement » aux soins chez eux, quand bien même ces soins spécifiques existeraient.Jusqu’alors, seuls pouvaient légalement venir dans notre pays se faire soigner les étrangers dont les soins recherchés n’existaient pas dans leur pays d’origine. Cette notion « d’effectivité » est donc la porte ouverte à toutes les dérives, et son application concrète aboutira évidemment à une explosion des demandes.Notons que la législation actuellement en vigueur était déjà incroyablement laxiste, source de nombreux abus, et que l’UMP de Nicolas Sarkozy n’a jamais rien fait pour y remédier.Quand on songe à l’état de délabrement de nos hôpitaux et de nos services d’urgence, déjà totalement saturés, il apparaît parfaitement irresponsable et même fou d’avoir voté une telle mesure. C’est une véritable pompe aspirante industrielle qui est mise en place, qui injectera dans nos établissements de santé des milliers d’individus, s’ajoutant eux-mêmes aux dizaines de milliers de clandestins qui bénéficient déjà chaque année d’un accès gratuit aux soins.Cette loi sur le droit des étrangers n’en finit donc pas d’indigner : tout est fait pour faciliter la vie des étrangers dans notre pays quand, à l’inverse, celle des Français se dégrade, notamment sous l’effet de services publics encombrés et de moindre qualité : situation particulièrement vraie à l’hôpital.Cette loi doit donc être refusée sans réserve, et l’Aide médicale d’Etat réservée aux clandestins enfin abrogée.Edouard Ferrand et Philippe Loiseau députés au Parlement européen, membres de la Commission pour l’agriculture et le développement ruralLe Front National félicite nos vignerons de Bourgogne et de Champagne pour la « reconnaissance de la valeur universelle » des « coteaux, maisons et caves » de Champagne ainsi que des « climats » de Bourgogne. Ce sont des siècles de savoirs-faire et de travail qui sont aujourd’hui reconnus et célébrés. Le Front National entend défendre ces savoirs issus de nos terroirs et menacés par la mondialisation sauvage et les normes bruxelloises qui entendent standardiser les fruits de nos territoires et priver nos vignerons de leur indépendance. Cette indépendance qui est la source de l’excellence est aujourd’hui célébrée par l’UNESCO.Communiqué de presse du Front National‏Le Front National s’étonne du silence assourdissant du gouvernement et de la plupart des médias au sujet des nombreuses émeutes qui ont émaillé les fêtes du 14 juillet en de très nombreux points du territoire national.Souhaite-t-on habituer les Français à vivre dans l’insécurité et les débordements systématiques ? La faiblesse d’Etat et le laxisme des gouvernements successifs face aux émeutiers et à la racaille doivent-ils être dissimulés au point de minimiser voire de nier la réalité ?Le Front National n’acceptera jamais qu’on demande aux Français de vivre avec la violence. Il appelle à la tolérance zéro face à toutes les formes d’agression et demande officiellement des explications au ministre de l’Intérieur sur le bilan accablant des festivités du 14 juillet.Quelques exemples de débordements :Nuit du 13 au 14 juillet :  – Paris : 26 voitures brûlées au niveau de la Porte de Saint-Cloud  – Essonne : 19 voitures et 41 poubelles incendiées  – Une voiture de la police municipale incendiée à Neuilly-Plaisance  – Métropole lyonnaise : plus d’une cinquantaine de véhicules brûlés  – La Courneuve (Seine-Saint-Denis) : la médiathèque à nouveau attaquée et incendiéeNuit du 14 au 15 juillet :– Des « jeunes » attaquent la police au mortier dans le XIXè arrondissement de Paris– Nancy-Laxou (Meurthe-et-Moselle) : voitures caillassées et brûlées– Nuit d’émeute à Villeurbanne (Rhône)– Meylan (Isère) : Des bureaux de la police municipale pris pour cible et incendiésCommuniqué de presse du Front National Suivant la ligne édictée par Jean-Pierre Raffarin, Eric Ciotti, porte-parole de l’UMP, propose de répartir les immigrés clandestins arrivés sur notre sol entre « l’ensemble des départements ».Cette politique du saupoudrage des migrants sur le territoire, en espérant ainsi estomper la visibilité du problème, est révélatrice du double discours des Républicains ex-UMP qui d’un côté usent de mots durs pour dénoncer faussement l’immigration massive, et de l’autre prônent, et mettent en œuvre quand ils sont au pouvoir, des politiques en tout point semblables à celle du Parti Socialiste.En l’espèce, comment ne pas voir dans cette proposition de monsieur Ciotti un écho à la « politique de peuplement » voulue par Manuel Valls ?Chaque fois qu’un problème surgit, que ce soit en matière migratoire ou autre, le premier réflexe de l’RPS est donc de cacher le problème par des subterfuges qui ne font en réalité que l’aggraver.Les immigrés clandestins n’ont pas à être disséminés sur l’ensemble du territoire, dans nos campagnes ou nos grandes banlieues, forme de gestion d’une immigration massive clairement voulue et organisée, mais reconduits dans leur pays d’origine.Une telle politique suppose bien entendu de retrouver des frontières nationales, et donc de dénoncer une bonne fois pour toute les accords de Schengen.Le Front National accueille avec beaucoup d’étonnement la décision de la Cour d’appel de Versailles, qui fait suite à une série de décisions de justice qui visent à conserver à Jean-Marie Le Pen un titre qu’il ne mérite évidemment plus vu son comportement de plus en plus  inqualifiable.Le Front National ne sera pas complice de cette volonté de Jean-Marie Le Pen de bâillonner ses adhérents avec le soutien de la justice qui s’immisce de manière très contestable dans l’administration et dans le choix de la ligne politique d’un parti.En vertu de quoi le Front National dépouillera et rendra publics demain les 30 000 votes de la consultation, qui malgré la suspension de ses effets juridiques a une incontestable autorité politique.Enfin, cette décision n’entrave pas la procédure disciplinaire qui parallèlement suit son cours à l’encontre de Jean-Marie Le Pen.Communiqué de presse de Julien Leonardelli, secrétaire départemental du Front National de la Haute-GaronneA cinq mois d’élections décisives, celles des régionales des 6 et 13 décembre prochain, un sondage paru ce jour dans « La Dépêche du Midi », crédite la candidature de Louis Aliot de 27% d’intentions de vote.Selon la même enquête, le Front National et le Rassemblement Bleu Marine, arriveraient donc en tête au premier tour dans la nouvelle région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.La prudence que nous conservons habituellement à l’égard de ce type de « consultations », n’empêche pas de saluer cette projection qui illustre parfaitement le ressenti palpable de nos équipes dans nos rues et sur nos marchés haut-garonnais. Elle conforte par ailleurs les résultats obtenus lors des dernières élections départementales.Acculée par ses échecs politiques et ses scandales à répétitions, la classe politique de l’UMPS est lâchée par une part croissante de nos concitoyens, qui prennent conscience que le seul espoir de redressement de nos territoires et de notre pays, passe par notre accession aux responsabilités.Ces estimations renvoient enfin dans leurs cordes tous ceux qui pendant des années ont juré que les victoires n’étaient pour le Front National qu’un fantasme. Avec Louis Aliot en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, c’est aujourd’hui un objectif à notre portée. Nous avons toutes et tous un devoir moral pour l’avenir, d’être soudés et unis comme un seul homme derrière sa candidature. L’erreur n’est pas permise, il faut maintenant gagner cette magnifique région avant qu’il ne soit trop tard. Nous le pouvons et surtout, nous le devons !Communiqué de presse du Front NationalSelon un sondage IFOP pour le Figaro, près de 70% des Français sont pour la suppression des accords de Schengen afin de lutter réellement contre l’immigration massive.Ce résultat marque la lucidité des Français qui sont, d’après cette étude, les plus opposés en Europe aux accords de Schengen, devant même les très eurosceptiques britanniques.Surtout, ces résultats témoignent de l’adéquation entre les propositions du Front National et l’opinion majoritaire des Français sur un sujet essentiel, entendu que seul le Front National soutient la suppression des accords de Schengen quand, à l’inverse, le PS et les Républicains ex-UMP souhaitent son renforcement (ces derniers appelant même à un Schengen 2 !).D’autres questions de ce sondage sont riches d’enseignements et témoignent de la proximité des Français avec le Front National et du fossé abyssal qui les sépare du gouvernement. Seuls 11% d’entre eux veulent ainsi renforcer les programmes d’accueil des migrants sur le territoire, contre 53% qui préféreraient consacrer ces moyens à des programmes de coopération et de développement avec les pays d’origine « pour fixer les populations », et 36% au renforcement des contrôles aux frontières, deux autres propositions centrales du Front National pour traiter dans sa globalité le problème de l’immigration massive.Ces résultats sont enfin un désaveu cinglant pour les Raffarin, Ciotti et autres représentants du parti de Nicolas Sarkozy qui plaidaient et plaident toujours pour une répartition des clandestins sur l’ensemble du territoire, dans nos campagnes et nos grandes banlieues. À 64%, les Français expriment clairement qu’ils ne veulent pas accueillir ces populations et encore moins les disséminer un peu partout sur le territoire.Plus que jamais les Français perçoivent donc l’inutilité et même la nocivité de l’Union européenne qui encourage et aggrave l’immigration massive. Retrouver des frontières nationales, couper les incitations sociales à l’immigration et coopérer avec les pays d’origine, autant de propositions portées par le Front National et qui forment la seule politique efficiente pour mettre un terme à l’immigration massive.Communiqué de presse de Julien Leonardelli, secrétaire départemental du Front National de la Haute-GaronneDepuis plusieurs semaines, nous assistons dans toute une série de quartiers toulousains dits « sensibles » à une multiplication d’émeutes. La nuit dernière, c’est encore une fois celui du Mirail qui a été le théâtre de violentes échauffourées. Une cinquantaine d’individus s’en sont pris aux forces de l’ordre, venue procéder à une interpellation à l’issue d’une course poursuite après le vol d’une voiture.La venue du Premier ministre, Manuel Valls, pris en flagrant délit d’impuissance la semaine passée, n’a strictement rien changé à l’expansion de zones de non-droit à Toulouse.Le Front National de la Haute-Garonne tire la sonnette d’alarme et s’inquiète de voir que pour ce gouvernement, comme le précédent, la sécurité semble être la dernière des priorités.Contrairement à nos dirigeants politiques nationaux ou locaux, qui se refusent à faire le bon diagnostic, les délinquants ont très bien analysés leurs discours et compris que le laxisme était la règle d’or. Ces derniers savent pertinemment qu’ils se trouvent en situation d’impunité totale, et donc de domination.Loin de l’angélisme perpétuel d’une classe politique et médiatique complètement déconnectée des réalités, nous affirmons des principes clairs : refus d’une immigration massive qui accroît l’insécurité, tolérance zéro partout, renforcement des moyens des forces de police et de gendarmerie pour assurer la reconquête par la République française de chaque mètre carré du territoire national, application des peines par la refonte de la formation des juges et la construction de 40 000 places de prison.Communiqué de presse de Edouard Ferrand et Philippe Loiseau députés européens membres de la comagriLes derniers croyants de l’Union européenne vont déchanter : à Bruxelles l’homme est une marchandise heureuse ! La résolution commune adoptée mercredi dernier en plénière sous l’égide de Martin Schulz avec la complicité des élus PS et Les républicains est un nouveau feu vert à la poursuite du funeste Traité transatlantique. Derrière chaque ligne de cet accord se cache un lobby dont l’intérêt n’est pas celui des citoyens européens et encore moins de l’agriculture.Ce vote est une véritable forfaiture qui ne tient aucun compte de l’opinion des 97% de citoyens européens hostiles à cet accord avec les Etats-Unis. Pour les filières d’élevages françaises, qui représentent 900 000 emplois dans nos départements ruraux et qui souffrent actuellement d’une crise sans précédent, c’est une véritable mise à mort.Il est grand temps pour les nations européennes de retrouver leur souveraineté.Communiqué de presse du Front National À l’issue du processus d’Assemblée générale extraordinaire convoquée par Marine Le Pen, les adhérents du Front National se sont exprimés à une écrasante majorité  en faveur des modifications statutaires proposées, elles-mêmes approuvées à la quasi-unanimité par le Bureau politique et qui comprennent, notamment, la suppression de la Présidence d’honneur du mouvement.Si les récentes décisions de justice rendues en référé privent temporairement ce vote de portée juridique, la consultation en elle-même, incontestable, effectuée sous contrôle d’un huissier et d’un expert judiciaire, garde cependant une valeur et une autorité politiques sans appel.En effet, à l’issue du dépouillement intervenu ce jour sous contrôle d’huissier, 94,08% des adhérents ont approuvé les nouveaux statuts proposés (26 717 voix sur les 28 399 exprimées, et 28 664 votants ; soit une majorité absolue sur les 51 552 membres du corps électoral), donnant une indéniable légitimité aux décisions politiques et disciplinaires que les instances dirigeantes du FN ont prises et prendront dans les prochaines semaines. Ce vote massif révèle le très haut niveau de confiance porté par les adhérents à la direction du Front National.Jean-Marie Le Pen perd aujourd’hui devant ce choix incontestable fait par le peuple du Front National toute légitimité politique à rester Président d’honneur.S’acharner à se maintenir, via des artifices juridiques, face à une réalité aussi implacable n’est ni respectable ni raisonnable ; c’est l’essence et l’honneur d’un démocrate que de s’incliner, quel que soit son statut, devant la volonté populaire.La profonde rénovation des statuts du mouvement suscitant un enthousiasme réel et correspondant à une impérieuse nécessité, le Front National étudiera toutes les voies de droit afin de respecter l’expression de la volonté des adhérents.En attendant, ce sont les élections régionales qui doivent maintenant mobiliser prioritairement les forces vives du mouvement. Comme l’ont encore récemment confirmé des enquêtes d’opinion plaçant Marine Le Pen en tête des intentions de vote à l’élection présidentielle de 2017, les Français attendent beaucoup du Front National et placent leurs espoirs de victoire dans les listes qu’il présentera aux élections régionales. Le mouvement est désormais entièrement tourné vers cet objectif essentiel, loin des péripéties juridiques secondaires et des vaines tentatives de parasitage de son action.Communiqué de Presse du Front National       Les derniers indicateurs de production industrielle, tous orientés à la baisse, finissent de discréditer la communication du gouvernement sur une pseudo reprise.Au contraire, la crise s’approfondit. Au deuxième trimestre 2015, la production industrielle française a en effet chuté de 0,7% d’après l’INSEE, et les chiffres de la croissance devraient eux aussi être mauvais, du fait de la baisse sur la même période de la consommation des ménages.Il n’est pas étonnant dans ces conditions que le chômage continue son envolée dramatique, malgré les tours de passe-passe statistiques du gouvernement qui a revu opportunément la méthode de classification des chômeurs en juin dernier.Depuis des années, sous Nicolas Sarkozy puis sous François Hollande, les gouvernements mentent aux Français sur une reprise, une « inversion des courbes », qui ne vient jamais.Les mêmes politiques entraînant les mêmes effets, rien d’étonnant à cela. Tant que la France considérera comme indépassables les dogmes de l’Union Européenne, elle connaîtra la désindustrialisation, le chômage de masse, l’appauvrissement des travailleurs, des indépendants et des retraités. Signe de l’échec de l’UE, l’Allemagne aussi connaît une baisse prononcée de sa production en juin.Le Front National propose de sortir des dogmes ruineux : l’ouverture totale des frontières en est un, comme la monnaie unique qui va de pair avec l’austérité et l’hyper-fiscalité. Mettons en place un protectionnisme national pour rééquilibrer la concurrence déloyale, celle que n’ont de cesse de dénoncer en ce moment nos agriculteurs notamment. Gérons notre politique monétaire nationale pour stimuler notre croissance alors que l’euro l’entrave. Refusons la directive européenne de détachement des travailleurs qui donne une priorité étrangère et ruine des secteurs aussi essentiels que le BTP ou le transport routier par un affreux dumping social. Cessons l’austérité et l’hyper-fiscalité au bénéfice d’un soutien massif aux PME-PMI et à l’innovation.Communiqué de Presse du Front National          Calais : quand l’enfumage de Xavier Bertrand met au jour la responsabilité de l’UMP en matière de laxisme migratoire.Les agitations électoralistes de Xavier Bertrand ne duperont personne. Ses prises de position sur la crise des migrants à Calais ne masqueront pas en effet la responsabilité qui est la sienne, ainsi que celle de son mouvement, dans les désastres de l’immigration massive que la France connaît aujourd’hui.En l’espèce cette responsabilité est double.Tout d’abord sur la situation à Calais, qui voit depuis des années la France supporter seule le problème des milliers de clandestins qui tentent tous les jours de passer en Angleterre. Cette situation proprement ingérable -surtout quand on refuse de se donner les moyens- est le résultat des accords passés entre la France et le Royaume-Uni en 2003 et 2009, c’est à dire sous les gouvernements UMP de Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy.Si par ces accords, qui nous sont clairement défavorables, le Royaume-Uni a su protéger ses intérêts, ce n’est pas à David Cameron que Monsieur Bertrand doit s’en prendre mais à son parti l’UMP qui a mis sur la France une contrainte supplémentaire tout en la privant des moyens d’y faire face. On rappelle à cet égard que 12 500 postes de policiers et de gendarmes ont été supprimés sous Nicolas Sarkozy.D’autre part, le problème des clandestins à Calais est largement alimenté par le laxisme des politiques migratoires menées par l’UMP comme par le Parti socialiste depuis quinze ans, et qui laissent chaque années près de 200 000 personnes s’installer légalement sur notre territoire, et ne font rien pour empêcher l’afflux de centaines de milliers de clandestins.Sur ce dernier point, la responsabilité de Monsieur Bertrand et de l’UMP est même aggravée par les drames de l’opération militaire en Libye en 2011, qui a mis à terre l’Etat libyen et provoqué un chaos migratoire sans précédent, avec ses milliers de morts en Méditerranée et ses dizaines de milliers de clandestins arrivant chaque mois sur nos côtes et celles de nos voisins.Pour faire parler de lui Xavier Bertrand s’agite mais oublie que les Français ont une mémoire pour se souvenir des promesses 1000 fois faites par l’UMP. À force d’enfumer en ces périodes de grosses chaleurs, Monsieur Bertrand risque donc l’asphyxie. Seul le Front National propose une vraie politique de lutte contre l’immigration massive, basée sur la tolérance zéro et l’expulsion systématique des clandestins. Sur le modèle de l’Australie, plus aucun bateau de migrants ne doit être ramené sur nos côtes et l’intégralité des pompes aspirantes de l’immigration (AME, prises en charge dans le cadre de l’asile, etc.) doivent être supprimées. Une telle politique suppose évidemment de rompre avec les règles de l’Union européenne et de sortir sans délais de l’Espace Schengen en vue de retrouver la maîtrise de nos frontières nationales. 	 	 Monsieur Jean-François JALKH, président de la séance du Bureau exécutif réuni en formation disciplinaire jeudi 20 août 2015 confirme qu’une décision a bien été prise à l’issue du Bureau exécutif au cours duquel ont été entendus Monsieur Jean-Marie LE PEN et ses conseils Me Frédéric JOACHIM et Monsieur Bruno GOLLNISCH. Ont participé au bureau exécutif, outre le président de séance : Monsieur Wallerand de SAINT-JUST, trésorier national, Monsieur Steeve BRIOIS, vice-président, Madame Marie-Christine ARNAUTU, vice-présidente, Monsieur Nicolas BAY, secrétaire général et Monsieur Louis ALIOT, vice-président.La décision motivée du Bureau sera adressée aux participants pour signature ce vendredi 21 août 2015.Communiqué de presse du Front NationalUn rapport remis ce jour à la ministre de la Santé, Marisol Touraine, et révélé par la presse, préconise la fermeture ahurissante de 67 services d’urgence sur l’ensemble du territoire, soit plus de 10% des services d’urgence existant.Ce saccage sans précédent, au détriment comme toujours des zones rurales et périurbaines, et s’inscrivant dans une politique générale d’austérité, pénaliserait considérablement les patients et accroîtrait encore davantage l’inégalité des Français dans l’accès aux soins. Pour le Front National, il est clair qu’une mesure aussi inégalitaire et scandaleuse ne doit jamais voir le jour.L’absence de concertation avec les professionnels du milieu hospitalier est en outre particulièrement révoltant.Les médecins hospitaliers seraient en effet bien incapables, dans la situation actuelle, d’absorber le flux supplémentaire de patients consécutif au changement brutal d’organisation des services d’urgence.La France souffre d’une pénurie de médecins, et particulièrement de médecins urgentistes. Face à cette carence, ce n’est certainement pas en fermant des services et en surchargeant les autres que l’on améliorera la situation déjà extrêmement tendue des hôpitaux dans notre pays.Le Front National réclame depuis des années que soit relevé le numerus clausus des étudiants en médecine afin de pallier le manque d’effectifs dans les hôpitaux et les services d’urgence, et ainsi ne plus recourir aux médecins étrangers, notamment en provenance d’Europe de l’Est, dont la formation n’assure pas toujours aux Français une qualité optimale des soins.Nous appelons donc solennellement Marisol Touraine à rejeter au plus vite les conclusions de ce rapport, qui s’ajoutent aux dérives dogmatiques déjà très inquiétantes de sa Loi Santé actuellement en débat et fortement contestée par l’ensemble du monde médical.Communiqué de Presse du Front National     Les révélations parues dans la presse sur le coût astronomique de la facture supportée par le contribuable dans le cadre du refus de François Hollande de livrer les navires Mistral à la Russie, d’un montant supérieur à deux milliards d’euros, sont d’une gravité sans précédent et ajoutent de l’indécence à l’ineptie de cette décision.Le peu de souci pour l’argent public de l’exécutif, en cette période de vache maigre pour la plupart des collectivités territoriales et des services de l’Etat, est absolument révoltante.Deux milliards d’euros, c’est par exemple 80% de ce qu’aurait coûté sur dix ans à la France la construction d’un second porte-avions, investissement stratégique indispensable pour notre permanence aéronavale à la mer, et enterré au prétexte de contraintes budgétaires indépassables.Pourtant, voici deux milliards d’euros sortis des poches du contribuable, qui s’ajoutent à la liste effrayante des gaspillages d’argent public dépensé en pure perte, comme ce gros milliard d’euros pour les dispositifs d’une écotaxe que le PS voudrait encore ressusciter.Pour avoir couvert les mensonges du président de la République en annonçant une facture minorée de près d’un milliard d’euros, Jean-Yves Le Drian, ministre de la Défense, devrait avoir la décence de quitter son poste. La légèreté coupable du gouvernement sur l’affaire du Mistral, comme sur le reste, choque légitimement les Français.Il y a plus que jamais urgence à renouveler cette classe politique incompétente et nuisible aux intérêts supérieurs de la France, qui ruine notre pays à tous les niveaux : dans nos communes, nos départements, nos régions et jusqu’au sommet de l’Etat.Communiqué de Presse du Front National 	 	 Les conséquences potentiellement dévastatrices sur l’économie française du fort ralentissement chinois et du krach boursier qui en découle rappellent de manière spectaculaire à quel point l’indépendance nationale a un sens salvateur. Les pays qui ont su protéger leurs industries, qui ont développé une stratégie nationale et diversifié leurs clientèles internationales sont ceux qui sentiront le moins passer le tsunami chinois.Cette crise aura probablement un impact négatif sur la croissance économique française, déjà proche de zéro, et sur le chômage. Quelles mesures de sauvegarde le gouvernement français compte-il prendre pour protéger notre économie ? Va-t-on lutter contre les effets récessifs de cette nouvelle donne internationale par un surcroît d’acharnement austéritaire et un assujettissement encore plus marqué aux dogmes de la Zone Euro ? On peut le craindre tant nos dirigeants de l’UMPS sont enfermés dans l’idéologie européiste.Le Front National appelle le gouvernement à préparer sérieusement la France aux conséquences potentielles de la crise chinoise.  Notre pays doit rompre avec l’austérité, qui ajouterait encore davantage de crise à la crise. Il doit penser une stratégie d’indépendance nationale pour faire du territoire français un lieu de production, et non privilégier les délocalisations sous pression de l’idéologie du libre-échange total. En effet, l’industrialisation massive de la Chine s’explique en grande partie par la désindustrialisation accélérée des autres régions du monde et notamment celles qui n’ont rien fait pour lutter contre cette hémorragie, au premier rang desquelles l’UE. Tous les grands groupes français ont fait le choix de la Chine où ils réalisent une grande partie tant de leur production. Là encore, l’orientation chinoise de l’outil de production français relevait de l’un des dogmes les plus indiscutables de ces dernières décennies. Le soleil était censé se coucher en France et se lever en Chine…En ce sens, il est indispensable que notre pays retrouve des armes pour se battre dans la mondialisation et promouvoir la production française : une politique monétaire nationale, des frontières économiques ciblées et une capacité de patriotisme économique.C’est tout le sens de l’Etat stratège.Indépendance nationale pour limiter au maximum les interdépendances mortifères de la mondialisation sauvage, économie réelle plutôt que règne de la grande finance déconnectée : voilà les objectifs qui devraient motiver n’importe quel gouvernement français sincèrement soucieux de l’intérêt supérieur de notre peuple.Communiqué de la Fédération du Front National de ParisAnne Hidalgo a été une des principales initiatrices de l’appel d’air gigantesque qui amène toujours plus de clandestins vers notre capitale. Le résultat catastrophique ne s’est pas fait attendre et les arrondissements de l’est parisien, les plus populaires, ont été les plus touchés par la submersion migratoire en cours. Ce mercredi, veille de son démantèlement, les militants du Front National de Paris sont allés aux alentours du campement sauvage de la mairie du XVIIIe arrondissement, à la rencontre des riverains, pour partager avec eux nos solutions par l’intermédiaire d’un tract. Aujourd’hui, ils seront aux abords du lycée Jean Quarré, dans le XIXe arrondissement pour y dénoncer, par un autre tract, l’occupation du bâtiment par les clandestins et les dérives sanitaires et criminelles qu’elle entraine. Parce que le Front National considère que l’humanité et la compassion doit commencer par nos propres concitoyens, qui vivent souvent dans ces arrondissements dans des conditions déjà extrêmement difficiles, c’est auprès de ces habitants qu’il se rend en priorité pour y dénoncer la folie et l’hypocrisie des politiques migratoires actuelles.Communiqué de presse de la délégation Front national au Parlement européenNon au clonage ! Ce mardi, le Parlement européen a débattu le rapport relatif au clonage des animaux élevés à des fins agricoles.Le Front national a choisi de s’abstenir sur le vote final de ce texte considérant qu’il ne répondait pas assez aux nécessités de traçabilité et de protection des consommateurs.En effet, le clonage animal induit des risques importants d’uniformisation génétique des espèces et confère à un petit nombre d’entreprises le contrôle du vivant.Enfin, les négociations en cours du traité transatlantique ne prévoient aucune restriction à cette technique et l’ouverture totale du marché européen à l’économie américaine sera opérée sans aucune protection pour les peuples européens dans les domaines alimentaire et agricole.Les députés du groupe Europe des Nations et des Libertés avaient d’ailleurs déposé des amendements en séance plénière, permettant de protéger les consommateurs et les éleveurs des produits clonés, conformément à leurs attentes.Par son abstention, le Front national a ainsi refusé de soutenir la poursuite d’une libéralisation de cette technique en Union européenne et réaffirme son attachement à notre modèle agricole et notre indépendance alimentaire.Communiqué de presse de Jean-François Jalkh, Mireille d’Ornano et Sylvie Goddyn, Députés français au Parlement européenMercredi 23 septembre 2015, la commission pour l’environnement au Parlement européen a validé le rapport Dess concernant la réduction des émissions polluantes des véhicules routiers.Les députés français du groupe Europe des nations et des libertés (ENL), se sont opposés à ce vote. D’après Mireille d’Ornano, Sylvie Goddyn et Jean-François Jalkh, ce texte entrave lourdement l’industrie automobile européenne. La Commission européenne pourra d’ailleurs restreindre à l’avenir les limites d’émissions par des actes délégués, au gré des évolutions technologiques qu’elle appréciera.Le Parti populaire européen (PPE), auquel « les  républicains » sont affiliés, soutenait un amendement de compromis pertinent sur la masse maximale du véhicule chargé soumis aux limites d’émissions applicables aux véhicules légers. Il s’est dédit en dernière minute, passant de six à cinq tonnes, pour ne pas s’afficher au côté de notre groupe, seul à soutenir ce compromis de bon sens.Le vote de ce texte prend un sens particulier alors qu’éclate le scandale Volkswagen aux États-Unis. Le constructeur allemand avait manipulé la mesure des émissions polluantes de ses véhicules diesel pour se placer sous la limite d’émissions imposée par la loi américaine.Nous pensons que ce texte met en porte-à-faux l’industrie européenne, qui ne peut conjuguer la compétitivité avec la doxa environnementaliste de Bruxelles. Pour autant, la qualité de l’air est un sujet d’importance, mais qu’il faut traiter par la relocalisation de l’économie, en encourageant la réduction des flux et en promouvant le protectionnisme.Communiqué de Mylène Troszczynski et de Sylvie Goddyn, (Députés français au Parlement européen – Membres de l’intergroupe Famille et de la commission FEMM)Cette semaine à Strasbourg lors de la session parlementaire, les députés doivent se prononcer sur deux textes mettant les valeurs familiales en danger et surtout outrepassant totalement les compétences de l’Union européenne.Le 1er texte est la proposition de résolution Rodrigues sur l’émancipation des jeunes filles par l’éducation dans l’Union européenne.L’objectif de cette résolution est limpide: intervenir dans le système éducatif pour s’assurer que toutes les jeunes filles soient soumises à l’idéologie dominante et délétère de l’Union européenne grâce à l’école.2 exemples de propositions contenues dans ce rapport :– « rendre obligatoire une éducation sexuelle […] sur la sexualité […] pour tous les élèves du primaire » (dès 6 ans)– « inclure des informations objectives sur les questions LGBTI dans les programmes scolaires »Le 2nd texte est un rapport d’initiative demandant à la Commission de réclamer une « ambitieuse mise à jour des législations nationales » notamment sur le mariage entre personnes de même sexe.Ce rapport, venant compléter d’autres textes, a pour objectif la légalisation de la pratique des mères porteuses et vise l’instauration d’un droit à l’enfant, la marchandisation du corps des femmes et la commercialisation de nos enfants.A l’heure où l’Europe connaît une crise morale majeure, un défi migratoire immense, une crise de l’Euro lancinante, une croissance nulle et des taux de chômage terrifiants, il est crucial et urgent que les euro-béats se concentrent sur les compétences qui sont les leurs et tentent de régler les véritables problèmes que vivent aujourd’hui les européens.Seules les familles sont légitimes dans l’éducation de leurs enfants. L’école doit être celle de l’instruction et non celle de la propagande.Le Front National se montre systématiquement offensif sur ces sujets de civilisation et a déposé un amendement de rejet du texte Rodrigues sur l’éducation des jeunes filles et a voté contre le rapport d’initiative Ferrara.Communiqué de la délégation FN/RBM au parlement européenAu Parlement européen de Bruxelles, le groupe PPE dont Les Républicains sont membres, a voté hier la résolution proposée par la Commission européenne de mettre en place des quotas. Ledit rapport, appuyé par ultra-immigrationniste socialiste Martin Shulz, confirme l’instauration de quotas pour tous les pays de l’Union pour l’accueil de migrants. Les clandestins vont donc continuer d’affluer sur l’Europe au mépris de la volonté des peuples. Alors que les Européens attendaient une réponse concrète et efficace face à cette déferlante, le président socialiste du parlement européen et ses alliés Républicains préfèrent aider les illégaux à s’installer dans nos nations aux frais des contribuables européens plutôt que trouver une solution politique sur place. De son côté, Nicolas Sarkozy, qui prétend à Paris s’opposer vigoureusement aux quotas, montre une fois de plus qu’il est le champion hors catégorie de l’esbroufe et du mensonge.Communiqué du Front National et du Collectif RacineNajat Vallaud-Belkacem aurait-elle à ce point entendu le Collectif Racine, mesuré l’écho qu’il reçoit auprès d’une large partie de la population consciente des dérives de son Ecole et des mesures, de simple bon sens souvent, qu’il conviendrait de mettre en œuvre afin de la redresser ? Le ministre aurait-il subitement vu la lumière ? La voilà en tout cas, à l’occasion de la présentation des nouveaux programmes scolaires du CP à la 3e, préconisant un enseignement allant du simple au complexe, prônant les vertus d’ «une dictée, du calcul et de la lecture tous les jours», et proclamant le «retour aux fondamentaux».Mais ne soyons pas dupes : le ministre Vallaud-Belkacem ne se dispose certes pas à appliquer une partie du programme qu’au Collectif Racine nous avons entrepris d’élaborer en vue de la prochaine Présidentielle ! Madame le ministre est en effet si bien pétrie de cette idéologie battant en brèche les fondamentaux de l’Ecole républicaine — une Ecole transmettant avec exigence le savoir dans le bien individuel des enfants et dans celui, collectif, de la nation — qu’elle a provoqué, par sa rigidité constamment manifestée, la démission de plusieurs membres du Conseil Supérieur des Programmes (CSP), organe prétendument indépendant, mais placé dans les faits sous sa tutelle, dont elle présente aujourd’hui les travaux.Simplement Madame le ministre a compris que, de sorte à ce que ces nouveaux programmes, accompagnant d’ailleurs pour partie sa réforme du collège, soient appliqués sans heurts, il lui fallait donner des gages à cette part conséquente des professionnels et usagers de l’Ecole qui attendent qu’elle renoue avec le bon sens et se recentre sur ses missions essentielles. Mais qu’en est-il — sur le fond — de ce prétendu «retour aux fondamentaux», quand on sait l’amputation sans précédent des horaires précisément alloués  aux disciplines fondamentales ? Quelle justification à la «dictée quotidienne», quand on sait que grammaire et conjugaison ne sont pratiquement plus enseignées ? Comment croire à l’ambition de ces nouveaux programmes, quand est maintenu le principe du « socle commun des connaissances et compétences » ? Le « retour aux fondamentaux » proclamé par le ministre sonne à la vérité comme une antiphrase, et ne relève à la vérité que d’une nouvelle stratégie d’enfumage qui n’abusera personne.Communiqué de presse du Front National‏La Finlande vient d’annoncer une nationalisation temporaire de la plus grande mine de nickel d’Europe, au nom de la préservation de ses intérêts stratégiques et de la protection de l’environnement.Cette solution, dont on devine qu’elle risque de provoquer l’ire de la Commission européenne, s’inscrit pleinement dans une politique de patriotisme économique que le Front National promeut pour la France, et qui aurait permis de sauver ses industries lourdes et son secteur minier aujourd’hui quasiment disparu.Cette décision finlandaise devrait également inspirer nos dirigeants, alors que notre pays, dépourvu de toute politique stratégique, est en passe de perdre le contrôle de ses dernières ressources minières, notamment en Nouvelle-Calédonie où le nickel fait désormais l’objet d’une exploitation multiple et désordonnée.Les motivations de la Finlande sont très claires : préserver l’emploi et l’environnement, éviter la mainmise de fonds spéculatifs, et enfin assurer la pérennité d’une activité actuellement en crise, en l’inscrivant dans un plan de développement à long terme.La Finlande se comporte comme un Etat stratège, soucieux de ses intérêts stratégiques. Il ne fait aucun doute que si de semblables motivations avaient prévalu à la tête de l’Etat français depuis des années, jamais les industries sidérurgiques et métallurgiques du nord et de l’est de la France n’auraient disparu. Le Front National tire également de cet exemple finlandais une leçon pour l’avenir : seule une politique intelligente de patriotisme économique permettra de reconstituer une industrie lourde pour notre pays.Communiqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, députés européens membres de la Commission pour l’agriculture et le développement ruralEntre promesses non tenues et politiques se décidant à Bruxelles, les agriculteurs français montrent aujourd’hui tout leur désarroi dans les rues de Paris.Pourtant, s’engager en leur faveur, au bénéfice également de l’ensemble des Français, pour un certain nombre de mesures de bon sens pourrait redonner confiance à l’ensemble du secteur agricole de notre pays.Rendre obligatoire l’étiquetage de la traçabilité des viandes, lutter contre le dumping social en abrogeant la Directive Détachement, donner la priorité aux productions locales pour les appels d’offres, défendre un modèle d’exploitation familial et autonome, connecter les aides sur une politique de revenus décents, revaloriser sensiblement les retraites, conférer la priorité des financements de la BPI aux investissements dans les structures agricoles visant des productions de qualité :  ces mesures de simple bon sens pourraient impulser le renouveau de notre agriculture et la défense d’une production de qualité. C’est pour nous un choix essentiel : pour nos agriculteurs, notre agriculture, mais aussi notre modèle de société et notre pays.Communiqué de presse du Front National‏L’explosion du chômage au mois d’août (+0,6% en catégorie A, soit 20 000 demandeurs d’emploi supplémentaires) confirme l’échec total d’un gouvernement en déroute, débordé par la crise économique comme il l’est par la crise migratoire.Dans ce contexte, la vraie question n’est évidemment pas celle de la place de Monsieur Macron au gouvernement, mais celle du modèle économique européen que l’on nous impose depuis des années. Or dans ce modèle ultra-libéral, auquel participent aussi bien le PS que l’UMP, Monsieur Macron n’est qu’un rouage parmi d’autres.Il est donc grand temps de faire tomber ce modèle économique européen qui a vidé la France de sa substance industrielle, à coups de rachats hostiles et de délocalisations, et dépecé l’ensemble de son économie par l’interdiction du patriotisme économique, et le refus de disposer des armes pour se battre dans la mondialisation, en particulier une monnaie nationale et des frontières économiques. Ce modèle c’est également la directive européenne de détachement des travailleurs, qui instaure une priorité étrangère à l’emploi alors que le chômage n’a jamais été aussi haut dans toute l’histoire de notre pays.Définitivement, ce modèle et ceux qui le portent, aussi bien à droite qu’à gauche, doivent donc tomber.Communiqué de presse du Front NationalNous publions ici la réponse de la présidente de la CNIL à la lettre ouverte de Marine Le Pen sur l’espionnage généralisé des ordinateurs des Français par le biais du nouveau système d’exploitation Windows 10.Cliquez sur l’image pour télécharger la réponse de la présidente de la CNIL :Communiqué de Presse du Front NationalLe gouvernement s’apprête à lancer une nouvelle étape de sa politique d’austérité et de déréglementation généralisée exigée par l’Union européenne. Après les lois Macron sur l’économie, c’est en effet l’ensemble du droit du travail que le gouvernement entend libéraliser sur commande directe de la Commission européenne.Dans une recommandation en date du 13 mai 2015, la Commission européenne demandait ainsi que des mécanismes de dérogation permettant aux entreprises de modifier l’ensemble des conditions de travail de leurs salariés, incluant la durée du travail et les salaires, soient mis en place. Désormais, même notre politique sociale est donc imposée par l’Union européenne.Autant socialement que démocratiquement, cette ingérence est intolérable.Dans un contexte de crise latente et de chômage de masse, il y a tout lieu de craindre que de telles dispositions n’entrainent un véritable chantage à l’emploi dans les entreprises, auquel les salariés seraient bien en peine de résister.Pour l’ensemble de ces raisons, et parce que la multiplication des accords de branche seraient de nature à complexifier encore davantage notre droit du travail, le Front National s’oppose aux projets de réforme envisagés par le gouvernement et soutenus par l’UMP.Il réclame en revanche une simplification du code du travail pour plus de clarté et de lisibilité, mais qui préserve la protection des salariés. Au-delà, c’est à une véritable simplification de la vie administrative des entreprises qu’il faut s’employer, en remettant totalement à plat le RSI et en développant pour les petites entreprises (moins de 10 salariés) un système semblable au chèque emploi service universel pour faire supporter la paperasserie administrative par les services de l’Etat. Enfin, il y a urgence à mettre en œuvre une réforme fiscale d’envergure pour plus de progressivité de l’impôt sur les sociétés (IS) et alléger ainsi le poids fiscal qui pèse sur les TPE/PME.Communiqué de presse du Front National Le Front National apporte son plein soutien aux maires de France aujourd’hui mobilisés contre la baisse de leurs dotations, le désengagement de l’Etat et la disparition consécutive de services publics de proximité.Les petites communes sont dans le collimateur des gouvernements successifs, qui les asphyxient financièrement dans le but de les faire disparaître au profit des grosses collectivités lointaines et coûteuses. La décentralisation anarchique a en effet créé des seigneuries locales très dépensières, à commencer par les intercommunalités et les régions.Le Front National demande un plan national de lutte contre les gaspillages et les gabegies dans ces grosses collectivités ; les petites communes n’ont pas à payer les excès des autres.Il rappelle son attachement aux communes, espaces de démocratie et de proximité. Il demande aux gouvernements RPS de cesser la décentralisation forcenée vers les grandes baronnies, qui se fait au détriment de l’Etat Nation, des services de proximité comme de l’aménagement du territoire.Communiqué de Presse du Front National « Je demande fromage et dessert, c’est-à-dire plus de redevance et plus de pub », a déclaré la nouvelle patronne de France Télévisions Delphine Ernotte lors d’un déjeuner avec des journalistes hier. Alors que la redevance a déjà augmenté de 3 euros cette année, un élargissement de cette taxe à des supports numériques, comme des tablettes ou des ordinateurs, serait envisagé.Le Front National demande au gouvernement de faire savoir immédiatement qu’il s’opposera à tout nouvel alourdissement de la redevance destinée à l’audiovisuel public. Il est en particulier inenvisageable de taxer les supports numériques des Français. Au moment où le pouvoir d’achat de nos compatriotes est déjà en berne, alors que les gouvernements successifs ne cessent d’augmenter les impôts et les taxes, la télévision publique doit trouver ses sources de financement par des économies intelligentes et une politique commerciale innovante.Communiqué de presse du Front National‏ Le Front National tire la sonnette d’alarme devant le drame social en cours à Air France, où près de 2900 emplois sont directement menacés par le plan de déclassement de la compagnie porté par la direction. Le Front National est abasourdi par l’absence de l’Etat (pourtant actionnaire important du groupe) et l’attitude scandaleuse du gouvernement qui laisse volontairement pourrir la situation au risque de braquer les différentes parties. Les négociations doivent pourtant continuer et le gouvernement doit s’évertuer à obtenir de chacun des efforts supplémentaires.Le pourrissement de la situation va se traduire inévitablement par des débordements de plus en plus nombreux, comme l’agression ce jour de membres de la direction d’Air France, acte aussi inadmissible que condamnable.En effet, non seulement le gouvernement de messieurs Valls et Macron ne fait rien pour sauver notre compagnie nationale, mais il accompagne même aveuglément la stratégie désastreuse de la direction de réduction de format, dans un secteur pourtant en pleine croissance.Plus grave encore, le gouvernement a contribué à dégrader depuis plusieurs mois la situation d’Air France par une politique faisant la part belle à ses concurrents. C’est ainsi qu’il a accordé de nouveaux droits de trafic à Qatar Airways en juin dernier, alors que notre compagnie nationale se plaignait déjà ouvertement d’une concurrence internationale exacerbée. Cette politique doit cesser.En outre, la privatisation des aéroports régionaux de Lyon, Nice et Toulouse semble s’inscrire pleinement dans cette politique globale d’abandon du secteur aéroportuaire français, au bénéfice de groupes étrangers. Indéniablement, les intérêts stratégiques de la France ne sont pas défendus par le gouvernement français sous pression de l’Union européenne. Ces privatisations doivent donc être annulées.Télécharger notre nouveau tract « Asphyxie fiscale : protégeons nos anciens ».Communiqué de presse de la Délégation FN/RBM au Parlement européenEn se rendant dimanche 27 octobre à Ankara, la chancelière allemande a une fois de plus démontré son mépris pour les peuples et les nations européens, son arrogance absolue au point de vouloir imposer à tous une « Europe allemande » contre laquelle nous avons toujours combattu.N’étant pas présidente du Conseil en exercice, ne disposant d’aucun mandat dans ce sens, elle en vient même à bafouer les règles européennes, aussi contestables soient-elles, qu’elle prétend imposer partout par ailleurs quand son intérêt exclusif l’exige.En allant se prosterner devant M. Erdogan, en l’adjurant de prendre en charge deux millions de migrants avant leur transfert définitif probable en Europe, elle en est venue à servir une accélération du processus d’intégration de la Turquie à l’Union européenne. Ceci en totale contradiction avec ses engagements précédents, se faisant ainsi la partenaire idéale de MM. Sarkozy et Hollande…La France, le peuple français refusent ce nouveau diktat allemand, imposé par une personne qui a montré son incompétence, sa versatilité, sa fébrilité et son inconscience totale depuis le début de la crise des migrants.Communiqué de presse du Front NationalA Bruxelles, Sylvie Goddyn, au nom du groupe ENL, a présenté un rapport dont l’objectif était la protection des abeilles. Sans avoir motivé leur position lors des débats, les socialistes européens ont voté contre. L’UMP et leurs alliés n’ont pas fait mieux.Les socialistes français osent même expliquer par communiqué et voie de presse sur le site internet Euractiv.fr que les propositions des élus Front national sont souvent bonnes mais que par esprit de parti, ils ne les soutiendront pas. Pire, ils annoncent les exploiter par la suite, incapables de formuler de bonnes idées par eux-mêmes. Pendant ce temps, les intérêts des peuples européens, et des Français en particulier, ne sont pas défendus comme ils devraient l’être.La vérité apparaît enfin aux yeux des Français : les élus UMPS sont dans la lutte des places. Ils ne comprennent plus le monde dans lequel ils se trouvent, ce sont des fossiles de la politique. Ils ne comprennent pas que les peuples d’Europe attendent que les politiques soient enfin au service du bien commun et de l’amélioration de la vie quotidienne.Les élus Front national, compétents et conformes à leurs engagements, n’ont pas d’autre d’objectif et c’est la raison pour laquelle les Français écoutent et entendent leur message. Les Français vont envoyer un autre message très clair en décembre prochain : non aux fossiles de l’UMPS, oui au Front national !Déjà première formation politique de France, et avant un succès historique annoncé aux régionales, le Front National fait une entrée fracassante à Sciences Po en devenant d’emblée la deuxième formation politique auprès des étudiants, devant le PS.Nous remercions tous les étudiants qui ont voté pour nous, ainsi que la direction de Sciences Po qui a déployé tous les moyens nécessaires  pour que cette reconnaissance se passe au mieux.Les sénateurs David Rachline et Stéphane Ravier se sont abstenus lors du vote solennel de ce jour au Sénat sur le projet de loi relatif au droit des étrangers.Certes le texte qui sort du Sénat est débarrassé d’une grande partie des postures idéologiques défendues par le gouvernement de Messieurs Valls et Cazeneuve avec le soutien actif de l’extrême gauche et des écologistes qui préfèrent s’occuper des étrangers que des Français, mais les mesures votées dans la version sénatoriale du texte par les Républicains sont une nouvelles fois des mesures d’affichages.En effet, un certain nombre de ces mesures va dans le bon sens, notamment la restriction de l’AME aux seuls cas d’urgence, les contrôles vis à vis des titulaires de carte de séjour, etc. et pourraient être une première étape dans la défense de l’identité française et de la nécessaire priorité nationale pour nos compatriotes ; compatriotes dont il faut le rappeler nous avons en tant qu’élus la charge et au service desquels nous devons être en priorité, ce qu’une grande majorité de la classe politique a oublié depuis des décennies…Mais malheureusement pour notre pays, ces mesures sont, comme souvent avec la droite, proposées lorsqu’elle est dans l’opposition mais jamais mises en œuvre lorsqu’elle est au pouvoir.Ne pouvant cautionner cette attitude politicienne, les sénateurs Front national n’ont pas voulu mêler leurs voix à celles des Républicains et cautionner ainsi leur duplicité vis à vis des Français.Communiqué de presse du Front National‏La Turquie et l’Union européenne viennent de s’accorder sur un prétendu « plan d’action » sur la crise migratoire dont l’effet, une fois encore, sera d’aggraver les mouvements de population vers l’Europe. Ce plan, qui prévoit notamment l’installation de « centres de réception » des migrants en Turquie, ne vise en réalité qu’à substituer l’Union européenne aux trafics des passeurs, mais la finalité reste la même : faire venir en Europe des populations qui n’ont pas vocation à y entrer.C’est ainsi que l’Union européenne, par l’intermédiaire de la Commission de Bruxelles et sans consultation des peuples, s’est engagée auprès de la Turquie à amplifier les projets de « réinstallation » des migrants de la Turquie vers les pays de l’Union européenne.Ce plan de réinstallation et les nouveaux « guichets » sur le territoire turc vont évidemment aboutir à une nouvelle ruée de migrants vers ce dernier pays, puis vers nos Etats. Pour l’Union européenne, prétendre résoudre  les crises en les aggravant devient une habitude : hier la crise de l’euro, aujourd’hui la crise migratoire.En outre, les contreparties accordées à la Turquie sont scandaleuses : en plus d’une aide financière conséquente, c’est le déblocage des visas accordés aux citoyens turcs qui surprend, et dont on se demande bien quel est son rapport avec une tentative de résolution de la crise migratoire ? Les Turcs ont en fait gagné le droit d’étendre leur influence en Europe et de renforcer l’immigration légale vers nos Etats.Le Front National rejette les contreparties de ce plan. Si l’on peut admettre contribuer au financement de camps de migrants en Turquie et dans les autres pays du Moyen-Orient, il est parfaitement inacceptable d’organiser la réinstallation de ces populations en Europe ou de faciliter, de quelque manière que ce soit, les voies d’une immigration massive (légale ou illégale) que nos peuples ne supportent plus.Communiqué de presse de l’équipe de campagne de Marine Le Pen‏Les pages « éco » de l’édition de ce jour de la Voix du Nord sont l’occasion pour le quotidien monopoliste régional de se poser en vue des élections régionales et de décerner bons et mauvais points.Ainsi, dénigrant le programme économique de Marine Le Pen et vantant complaisamment ceux supposés de Pierre de Saintignon et Xavier Bertrand, Jean-Marc Petit prend très clairement parti, au mépris de toutes les règles déontologiques. L’affichage des opinions de la Voix du Nord pose d’autant plus problème que le groupe est largement subventionné par le Conseil Régional du Nord-Pas-de-Calais au titre du fonctionnement de la chaîne régionale Wéo.Il y a donc un très clair conflit d’intérêt aujourd’hui pour la Voix du Nord, qui fait ouvertement campagne pour l’exécutif qui le subventionne.Tant que la neutralité et le minimum déontologique ne seront pas respectés et garantis, nous nous réservons quant à la participation de Marine Le Pen et de ses colistiers aux débats organisés par Wéo et la Voix du Nord.Communiqué de presse du Front NationalLe dispositif annoncé par le gouvernement, baisse des taxes sur l’essence et hausse sur le diesel, ne réorientera que très lentement les choix des Français au détriment du diesel et pèsera sur le pouvoir d’achat de millions de nos compatriotes. Il n’est donc pas acceptable car peu écologique et injuste socialement.Le Front National refuse toute hausse de taxe sur les ménages au moment où la crise fait rage.Il demande une baisse significative des taxes sur l’essence pour le rendre franchement plus attractif, sans augmentation sur le diesel, et compensée par une surtaxe sur les immenses profits des grandes compagnies gazières et pétrolières.Chacun doit contribuer, et non systématiquement toujours les mêmes.Communiqué de presse du Front NationalSans préjuger des suites judiciaires qui seront données aux accusations portées contre Thomas Fabius, le Front National estime que le mandat d’arrêt lancé aux Etats-Unis contre le fils du ministre français des affaires étrangères ne permet pas à ce dernier de conserver cette fonction.Il n’est pas envisageable en effet que des considérations personnelles, qui peuvent constituer autant d’éléments de pression, ne viennent perturber l’action d’un ministre naturellement amené à discuter et négocier très régulièrement avec les Etats-Unis sur des sujets de la première importance.Laurent Fabius doit donc abandonner le porte-feuille ministériel des affaires étrangères et se faire remplacer à ce poste par une personne qui pourra travailler en toute sérénité.Communiqué de presse de la Délégation française FN/RBM au Parlement européenFrançois Hollande s’est montré hier à Strasbourg comme le fidèle continuateur de la pensée, si l’on peut dire, de son mentor Jacques Delors qui faisait injonction aux opposants au Traité de Maastricht d’abandonner la politique.Remplissant une fonction de vice-chancelier zélé de l’Empire de Mme Merkel, il a également insulté grossièrement les représentants des souverainetés nationales en les accusant de vouloir bannir la démocratie…M. Hollande, au lieu de se produire de façon théâtrale à Strasbourg, aurait dû en profiter pour prendre un cours de première année de droit apprenant à tous les étudiants que seul un peuple souverain constitue le cadre tant légitime que légal de la démocratie.A moins que M. Hollande considère que la démocratie ne s’inscrit plus désormais dans le cadre des nations souveraines. Ou que les peuples qui entendent conserver leur liberté et leur identité sont désormais des gêneurs…Dans ce cas, l’appel frénétique aux migrants se comprend parfaitement. Comme le disait le dramaturge marxiste allemand Bertold Brecht, « lorsque le peuple ne vous convient plus, il convient alors de changer de peuple »…Communiqué de presse de la délégation FN/RBM au Parlement européenUn dénommé Dominique d’Olne, présenté comme le directeur de l’information de la Radio Télévision Belge Francophone, a déclaré auprès de la chaîne Public Sénat que le Front National ne serait jamais invité sur les plateaux de télévision de la RTBF… Cet incroyable aveu montre la peur terrible qui traverse les médias européens et singulièrement belges, dont on sait qu’ils n’ont jamais particulièrement brillé pour leur honnêteté et leur courage… au moment où nous constatons avec un très vif plaisir une montée des intentions de vote en faveur de nos amis du Vlaams Belang… Rassurons-nous cependant pour la liberté d’expression à la mode belge : la RTBF sait très bien la défendre lorsqu’il s’agit d’inviter très fréquemment sur ses plateaux l’islamiste Tarek Ramadan ou l’avocat du tueur pédophile Marc Dutroux…Communiqué de presse de l’équipe de campagne de Marine Le Pen‏Se plaignant de l’invitation à venir de Marine Le Pen dans « des Paroles et des Actes » sur France 2, Xavier Bertrand s’est fendu d’un courrier destiné à la présidente de France Télévision, estimant que le service public privilégie ainsi la candidate du Front National.Présidente de la formation politique qui dispose de la plus forte représentation au Parlement Européen, Marine Le Pen a une légitimité nationale bien plus évidente que celle de Xavier Bertrand.C’est d’autant plus juste que malgré son numéro de pleurniche, Xavier Bertrand, comme l’ont analysé dernièrement de nombreux médias, omet de dire qu’il est la quatrième personnalité politique la plus invitée par les médias nationaux, loin devant Marine Le Pen, avec 4h35 d’antenne cumulées !Sa campagne patinant de l’avis de tous, Xavier Bertrand semble changer de fusil d’épaule. Après le désastre de son slogan « notre Région au travail », comble du cynisme venant de l’ancien ministre « du Travail » d’un gouvernement sous lequel le chômage a explosé, monsieur Bertrand semble avoir choisi la voie de la victimisation fantasmée. Succès non garanti.Communiqué de presse de Louis Aliot et Edouard Ferrand, députés français au parlement européenLa Commission du Budget du Parlement européen a adopté lundi 12 octobre un amendement au projet de budget de l’Union européenne pour 2016, à la suite d’un engagement conjoint de la Commission européenne et du Conseil, pour une rallonge de 401,3 millions d’euros au bénéfice de l’aide aux migrants. Dans le même temps, un mécanisme dit de flexibilité a été introduit, à long terme, afin de prévoir des ressources conséquentes pour assurer l’accueil continu et massif des migrants. Il y a un peu plus d’un mois, l’ensemble des agriculteurs européens s’étaient vus attribuer, à titre exceptionnel et pour solde de tout compte, une somme de 500 millions d’euros, établie comme définitive mais pourtant dérisoire eu égard aux problèmes dramatiques rencontrés par leur profession. Désormais, les migrants sont substitués aux agriculteurs dans la logique de soutien budgétaire des euro-mondialistes du Parlement européen, du Conseil et de la Commission. En attendant demain de les remplacer au service d’une économie mondialiste dévastatrice pour nos peuples, notre civilisation, nos terres et nos terroirs. Plus que jamais, autour du Mouvement pour une Europe des Nations et des Libertés, la résistance des peuples européens s’impose.Communiqué de presse de la Délégation FN/RBM au parlement européenEn décidant de rétablir une frontière matérielle avec la Slovénie, l’Autriche vient de signifier la mort annoncée de l’espace Schengen. Il aura fallu toute l’acuité de la crise des migrants pour que les Accords de Schengen démontrent toute leur nocivité. Désormais, la question n’est pas de savoir si Schengen tombera, mais quand sera mis fin à ce système funeste, un de plus mis en place par Bruxelles. L’heure de la revanche des peuples européens a sonné : rien ne pourra l’arrêter.Communiqué de presse du Front National Sous la pression du Front National qui a lancé une pétition nationale très relayée sur l’explosion des impôts locaux payés par de nombreux retraités modestes, des députés socialistes pris d’affolement électoral ont écrit au premier ministre pour le presser d’agir avant les élections régionales.Si une rustine est trouvée le temps de la campagne électorale, permettant de soulager un peu et très transitoirement le pouvoir d’achat de nos retraités modestes, ce sera une nouvelle fois grâce à l’action et la pression du Front National.Mais sur le fond, rien ne sera réglé, tout sera provisoire, et après les élections de décembre la folie fiscale reprendra de plus belle contre nos anciens.L’UMP en 2008 a fait très mal aux retraités en supprimant la demi-part fiscale pour nombre de veuves et de veufs. Le PS en a rajouté une couche en 2014 en fiscalisant les 10% de majoration des pensions des retraités ayant eu plus de 3 enfants. Et aujourd’hui les retraités paient l’addition de ces choix UMPS scandaleux.Ceux qui s’agitent aujourd’hui dans les rangs de ces partis responsables de la situation le font donc par pur cynisme électoral, ils l’avouent quasiment d’ailleurs, et laisseront tomber nos retraités après les élections régionales.Le Front National par une simple pétition a déjà su être efficace sur ce dossier, il le sera plus encore demain en remportant des victoires.(Notre pétition continue : http://www.frontnational.com/lrps-met-en-peril-nos-anciens-protegeons-les)Communiqué de presse du Front NationalDepuis plusieurs jours, le Front National reçoit des messages affolés de personnes âgées en détresse qui découvrent, stupéfaites, le montant exorbitant de la taxe d’habitation dont elles doivent soudainement s’acquitter.Il s’agit, dans la plupart des cas, de veuves et de veufs aux revenus modestes qui, pour la première fois de leur vie, se retrouvent dans l’obligation de payer cette taxe très lourde pouvant atteindre plusieurs centaines d’euros. La raison en est simple : ce sont là les effets scélérats d’une réforme fiscale décidée par Nicolas Sarkozy en 2008 (la suppression de la demi-part fiscale concernant les veuves et les veufs) dont la mise en œuvre s’est faite progressivement pour aboutir au désastre que l’on connaît aujourd’hui. Dans l’incapacité financière de payer cette taxe, de nombreuses personnes âgées, voire très âgées, basculent dans une situation de stress absolument insupportable.Dans cette affaire, le gouvernement de Monsieur Valls porte quant à lui la très lourde responsabilité de n’avoir pas su anticiper une telle injustice fiscale.Le Front National demande que des mesures d’urgence soient prises afin d’exonérer ou de rembourser cette taxe aux veuves et veufs victimes de cette réforme injuste votée par l’ancienne majorité UMP de Nicolas Sarkozy.Communiqué de presse du Front National‏La forte baisse de la natalité en France sur les 9 premiers mois de 2015 (-2,75%), illustre la manière avec laquelle le gouvernement, sous couvert d’une politique d’austérité exigée par Bruxelles, a effondré la politique familiale qui était l’une des forces de notre pays.  Dans un contexte de chômage de masse et de crise économique larvée, du fait des choix désastreux de l’UMP et du PS, la politique de soutien aux familles constituait jusqu’alors une protection essentielle pour les Français qui restaient ainsi en confiance pour faire et élever des enfants, première richesse d’une nation. Mais ce cadre protecteur a été durement attaqué ces dernières années (baisse marquée des allocations familiales, fiscalisation de certaines majorations sociales accordées aux familles nombreuses, etc.), et pour la première fois les conséquences se sont faites sentir directement sur le nombre des naissances. Ce constat inquiétant appelle une réaction publique d’envergure. Le Front National plaide pour rebâtir une politique familiale protectrice et ambitieuse, en rétablissant le niveau des allocations familiales, ce qui suppose de rompre avec l’austérité bruxelloise. Par souci d’économies et parce que la France ne doit pas servir de moteur à une natalité étrangère, il faut en revanche réserver ces allocations aux seules familles françaises.