Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député du gardC’est avec satisfaction que j’ai noté que le gouvernement avait profondément modifié l’Article 6 du PLF.Cet Article 6 concerne les plus-values de cession des valeurs mobilières.Le taux d’imposition finalement accepté par le Gouvernement est important mais il n’est plus confiscatoire.J’avais soutenu « l’Amendement Pigeon » et j’avais moi-même déposé un amendement pour soutenir les entrepreneurs.La raison est simple : il est normal de taxer les spéculateurs en bourse, par contre dans sa version originale le projet traitait de la même façon notre pharmacien, notre quincaillier qui, au bout de 20 ans vendait les parts de sa société afin de préparer sa succession et la reprise de son fond de commerce.Nous avons besoin de créateurs et de repreneurs d’entreprises ; et l’Article 6 initial les spoliait aveuglément.Or, ce sont ces commerçants, artisans, exploitants agricoles, membres des professions libérales qui créent de la richesse dans notre pays.Il est clair que les socialistes qui avaient rédigé le texte initial n’ont jamais mis les pieds dans une entreprise.Mais tout est bien qui finit bien…Communiqué de Presse de Gilbert Collard, DéputéDans un amendement déposé ce matin à l’Assemblée  Nationale,  Gilbert Collard exige que soit supprimé l’article du Projet de loi sur le financement de la sécurité sociale visant à amputer à terme de 0,3%  les pensions de retraite. Nul doute que sans vergogne, cette mesure sera suivie en 2014 par l’alignement de la CSG des retraités sur celles des actifs.Alors que dans notre pays, un million de retraités vivent en dessous du seuil de pauvreté, il est indécent, voire inhumain, d’en entrainer encore un peu plus dans la détresse sociale.Gilbert Collard demande que cesse cette absence de solidarité nationale envers nos ainés et que notre système de protection sociale ne soit pas démantelé chaque jour davantage.Communiqué de Presse de Gilbert Collard, DéputéIl vient d’être annoncé  par la majorité présidentielle que les petites brasseries seraient exemptées de l’augmentation de 150% des droits d’accises sur la bière …S’il peut se réjouir de cette nouvelle reculade, Gilbert Collard demande que cette augmentation soit purement et simplement supprimée pour tous les brasseurs.A l’instar du tabac, il est fort probable que dans le cas contraire, des circuits parallèles verront le jour, et pénaliseront lourdement les producteurs de bière.De plus, si l’amendement concernant les petites brasseries devient effectif,  il faudra bien le compenser par une nouvelle étape, comme par exemple une surtaxation du vin, qui ne manquerait pas de déboucher sur un circuit frauduleux de vins italiens ou espagnols de contrebande.Gilbert Collard a donc déposé ce  matin un amendement en ce sens.Gilbert Collard, député du Rassemblement Bleu Marine dans le Gard, rappelle le principe fondamental du respect dû à la vie des homosexuels et à leur liberté. Néanmoins, il vient de déposer sur le Bureau de l’Assemblée nationale une proposition de consultation référendaire prohibant le mariage « gay », ainsi que toute transposition d’un mariage homosexuel étranger dans le droit français.Source________Proposition de loi constitutionnelle référendaire sur le mariage homosexuelJe rappelle le principe fondamental du respect dû à la vie des homosexuels et à leur liberté. Néanmoins, je viens de déposer sur le Bureau de l’Assemblée Nationale une proposition de consultation référendaire prohibant le mariage « gay », ainsi que toute transposition d’un mariage homosexuel étranger dans le droit français .La famille naturelle doit rester la pierre angulaire de notre société .PROPOSITION DE LOI CONSTITUTIONNELLE REFERENDAIREPROHIBANT LE MARIAGE ENTRE PERSONNES DU MEME SEXE.Déposée par M. Gilbert COLLARD, député du GardARTICLE UNIQUEIl est ajouté à la Constitution un Article 1er – 1, ainsi rédigé.ARTICLE 1-1Le mariage consacre l’union d’un homme et d’une femme.Un mariage entre personnes du même sexe célébré à l’étranger par une autorité étrangère ne produit aucun effet juridique et ne peut être transmis sur les registres de l’état civil Français.La présente révision sera soumise à referendum dans les formes prévues par l’article 89 de la Constitution.Exposé des motifsIl est des choix de société qui ne peuvent être tranchés que par le référendum, seule expression directe du peuple souverain.Afin d’éviter des débats récurrents sur un total bouleversement des notions élémentaires afférentes à la famille, il est proposé d’inscrire l’issue du débat dans notre loi fondamentale.Communiqué de presse de Gilbert Collard, député du GardDans les prochains jours, l’Assemblée nationale débattra d’une motion de censure déposée par l’opposition.Cette manoeuvre n’exonère aucunement l’UMP de ses errements passés.Cependant, cette motion se justifie pleinement aujourd’hui par l’état de délabrement économique, social et moral que la gauche est en train d’aggraver.Il reste bien évidemment à lire les termes de la motion de censure elle-même, ainsi que les motifs qu’elle évoque.Si cet exposé de motifs respecte mes préoccupation patriotiques et sociales, si elle va dans le sens de l’intérêt de la Nation, il est évident que je voterai la censure.Question n° 1.2-00042 de Gilbert Collard, député du Gard, au ministre de la DéfenseMinistère interrogé : DEF  Ministère de la défenseM. Gilbert Collard appelle l’attention de M. le ministre de la défense sur le cas des Vétérans de la Guerre Froide, TOA et FFA, ayant stationné en Autriche et en Allemagne, durant la période 1945 – 1991.Ces militaires ont servi dans des situations de forte tension, dans la gestion de la trizone d’abord, puis dans la protection des frontières orientales sous une menace permanente de forces blindées adverses puis du feu nucléaire. Votre ministère semble réaliser une analyse objective et bienveillante concernant l’attribution d’un certificat de reconnaissance.Le Ministre délégué chargé des Anciens Combattants l’a confirmé à l’Assemblée nationale le 5 novembre 2012.Il semble cependant que votre administration n’opère pas la distinction entre F.F.A. et F.F.S.A. (Forces Françaises Stationnées en Allemagne) qui leur ont succédé en 1993.M. Gilbert Collard souhaiterait toute clarification quant à l’état d’avancement du dossier.Communiqué de Gilbert Collard, Député du GardJe tiens à manifester ma plus grande inquiétude quant à la saline minière de Vauvert. En fait c’est tout le groupe Kem One et la filiale française du PVC qui sont désormais menacés.L’effet domino met en danger toute la filière de la chlorochimie du PVC de Vauvert à Fos sur Mer, et à Saint Fons.Il faut que le groupe Total- Arkema et l’Etat assument la responsabilité d’une reprise temporaire.J’ai déposé aujourd’hui à cet effet sur le bureau de l’Assemblée Nationale, une question écrite à l’attention de Monsieur Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.Communiqué de Gilbert Collard, député du GardMardi prochain 23 avril 2013 aura lieu le vote solennel concernant le projet de loi autorisant le mariage entre personnes du même sexe.Il est probable que ce projet de loi ne sera pas substantiellement modifié en seconde lecture par l’Assemblée Nationale. Dans ces conditions je voterai contre ce projet pour des raisons que j’ai précédemment indiquées. Je confirme le vote négatif que j’avais déjà émis en première lecture contre ce texte absurde qui exacerbe l’homophobie.Bien évidemment, j’espère finalement que tous les groupes d’opposition (UMP, UDI) feront également preuve de la discipline de vote et du courage politique qui s’imposent.Je m’engage, si nous arrivons au pouvoir, à peser de tout mon poids pour une abrogation du texte, sous réserve des droits existants.Communiqué de Gilbert Collard, député du Rassemblement Bleu Marine élu dans le GardAu moment où, dans le Gard, la délinquance et les insécurités de tous calibres s’aggravent, où le chômage terrasse, où l’économie s’effondre, le préfet Hugues Bousiges, a eu l’idée d’organiser « la semaine de la fraternité et du vivre-ensemble ».Un pur hasard a fait qu’au même moment un livre très hostile aux compatriotes de notre département était publié.Le député Gilbert Collard s’il se félicite de cette initiative au service de la fraternité française, vient cependant de saisir le ministre de l’Intérieur au sujet du comportement politiquement partisan du préfet ; lequel avait cherché à travers cette initiative, et dans dans le cadre d’une autre communication, à discréditer les élus et les électeurs de Marine Le Pen.D’où la question écrite, ci-jointe, adressée à sa hiérarchie par la voie d’une question écrite publiée au Journal Officiel de la République française.Gilbert CollardDéputé du GardMembre de la Commission des loisMinistère interrogé : INT – Ministère de l’IntérieurQuestion n° 11-00097 : du : date non fixéeCommuniqué de Gilbert Collard, député du GardLa majorité parlementaire de gauche avait déposé une proposition de loi autorisant la recherche sur l’embryon et les cellules souches embryonnaires.J’avais immédiatement fait part de ma totale opposition à toute marchandisation du corps humain.Ce texte a été examiné à l’Assemblée Nationale jeudi 28 mars 2013.Les députés de l’opposition (tous groupes confondus) se sont pour une fois unis afin de faire barrage à ce projet inacceptable. Et pour une fois les députés de l’opposition ont réussi à obtenir l’ajournement de la proposition de loi.Ce texte devait faire l’objet d’un vote solennel aujourd’hui mardi 2 avril 2013 en vue de son adoption définitive : il n’en sera rien, le texte sur la manipulation de l’embryon a été retiré de l’ordre du jour et ajourné sine die.Je ne puis que me féliciter de ce succès.Pour une fois le gouvernement a reculé : divisés nous sommes faibles, ensemble nous sommes plus forts.Ministère interrogé : AGR – Ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêtQuestion n°25-00309M. Gilbert Collard attire l’attention de M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt sur la sous consommation très significative du budget annuel viticole attribué à la France par l’Union Européenne.En effet, ce budget doit être engagé au plus tard le 15 octobre 2013, et les services de l’Etat ont informé les professionnels de la filière d’un risque de sous utilisation de 40 millions d’euros sur un total de 280 millions d’euros ; montant qui devrait être renvoyé à Bruxelles. M. Collard souhaiterait avoir confirmation de cette sous consommation et en connaitre les motifs. A cet égard, la profession viticole suggère de combler les retards administratifs et d’augmenter la quote part d’avances sur les aides à l’investissement dans les projets innovants et qualitatifs.M. Gilbert Collard, qui rappelle au ministre le précédent regrettable du 15 octobre 2009, année où la France avait déjà renvoyé à Bruxelles 17 millions d’euros sur son programme viticole, souhaiterait que les exploitants soient rapidement rassurés.Ministère interrogé : ECO – Ministère de l’économie et des financesQuestion n°23-00069 du : date non fixéeM. Gilbert Collard appelle l’attention de M. le ministre de l’économie et des finances sur les modalités de régularisations offertes aux évadés fiscaux ayant entre autres illégalement transféré leurs avoirs à l’étranger.Un projet de loi vise à durcir les sanctions contre ces délinquants; mais la position de Bercy dans le cadre de la législation actuelle est devenue un peu floue. En effet, votre ministère avait initialement exclu la création d’une cellule de régularisation fiscale, dont les décisions seraient aussi arbitraires qu’opaques. Depuis lors, il a cependant été question d’appliquer des sanctions minimales et anonymes à tous les fraudeurs effectuant une déclaration spontanée. Ce revirement s’expliquerait par la présence, parmi les gros délinquants détectés, tout particulièrement dans une banque helvétique, de personnalités importantes, et pour dire vrai, proches du pouvoir en place.M. Gilbert Collard souhaiterait que vous lui redonniez la certitude qu’il n’y aura pas de revirement circonstanciel de ce fait; et que tous ces fraudeurs se verront appliquer les sanctions financières maximales accompagnées bien évidemment de poursuites pénales pleinement justifiées.Question n° 36-00461 : du :date non fixéeM. Gilbert Collard interroge M. le ministre de l’économie et des finances sur ses intentions en matière de TVA dans le projet de loi de finances pour 2014 . En effet, le taux de TVA sur les places de cinéma, qui est actuellement de 7 %, serait ramené à 5 % au 1er janvier 2014 ; alors qu’il devait au contraire monter à 10 %. Or, de nombreux autres secteurs pourraient également bénéficier d’un tel traitement favorable, dont la dépense fiscale est faible, mais dont les retombées seraient fortes en terme culturel ou social. Il s’agirait entre autres des travaux de rénovation dans le logement social, de l’hôtellerie restauration ainsi que des transports dans le domaine du tourisme populaire, des tarifs sociaux pour les transports urbains ou encore de la diffusion culturelle ou de l’acquisition des œuvres d’art en vue de leur sauvegarde. M. Gilbert Collard souhaiterait connaitre les intentions de vos Services concernant cette taxation à 5 % au lieu de 10 % dans tous ces domaines sociaux et culturels.Communiqué de presse de Gilbert Collard, Député du GardQuestion au Gouvernement déposée sur le bureau de l’Assemblée Nationale le vendredi 6 Septembre 2013M. Gilbert Collard alerte M. le ministre du redressement productif sur l’avenir des activités chimiques de la Société KEM ONE. En effet, les offres de reprise de ce groupe doivent être déposées avant le 9 septembre 2013. Or, l’enjeu est lourd : 22 usines et 2600 salariés, dont 1800 en France sont directement menacés. M. Gilbert Collard rappelle qu’au-delà, les conséquences d’une liquidation seraient lourdes : avec en amont la saline de Vauvert, et en aval toute la filière française du PVC et de la plasturgie. La compétitivité de KEM ONE passe par une diminution des coûts facturés par EDF, TOTAL et ARKEMA sur les fournitures de vapeur, d’éthylène et d’électricité. Votre Ministère doit assumer à cet égard les prérogatives d’un Etat stratège. Concernant ce dernier point, M. Gilbert Collard souhaiterait connaitre le montant des capitaux que le Fonds stratégique d’investissement est prêt à investir dans le capital de ce groupe, afin d’en assurer la survie et la pérennité.En tant que Secrétaire Général du Rassemblement Bleu Marine et Député du Gard, je regrette la relance des négociations sur l’adhésion de la Turquie à l’Union Européenne.La Commission européenne, dans l’incapacité totale d’apporter des solutions aux problèmes socio-économiques des pays adhérents, fait preuve de cynisme – sous pression allemande – en rouvrant la discussion avec Ankara.Bien que la Turquie ait fait des efforts sur le plan démocratique, il s’agit d’une décision irresponsable de plus dans ce contexte de crise.L’Union Européenne court à sa fin.Gilbert Collard, Secrétaire Général du Rassemblement Bleu Marine et Député du GardEn tant que Secrétaire Général du Rassemblement Bleu Marine, je suis étonné par l’absence de toute réaction de la part à la fois de la hiérarchie du Parti Socialiste et de la Présidence du Sénat face au tweet injurieux de M. Bourdeau, attaché parlementaire du sénateur socialiste Jean-Pierre Michel.Quelles auraient été les réactions des belles âmes si un membre de la majorité avait été ainsi pris à partie ?Je me déclare pleinement solidaire de ma collègue et amie Marion Maréchal-Le Pen.Communiqué de presse de Gilbert Collard, Député du GardJe me réjouis du retour sur le sol français, ce jour, mercredi 30 octobre 2013 de Messieurs DOL, LARRIBE, LEGRAND et FERRET, quatre citoyens français enlevés à Arlit et retenus en otage depuis septembre 2010.Une pensée particulière pour notre gardois, Monsieur Larribe, qui pourra se ressourcer dans notre doux département du Gard où il réside, et effacer le traumatisme subi pendant cette détention de trois longues années.Bravo à vous quatre qui n’avez jamais failli et avez, avec courage, représenté dignement la France.Une fusillade a éclaté ce jour, lundi 18 novembre 2013, dans les bureaux du journal Libération.Je suis totalement choqué et indigné. Aussi, je tiens à exprimer toute ma solidarité envers le photographe blessé par balles lors de cette fusillade, ainsi qu’envers toute la rédaction.Même si nous ne partageons par les mêmes convictions, même si le combat politique nous oppose, nous devons lutter pour défendre la liberté d’expression !Gilbert Collard, Député du Gard, Secrétaire Général du Rassemblement Bleu MarineCommuniqué de Gilbert Collard, Député du GardLors de ma dernière visite à Saint-Gilles j’avais avisé nos militants de ma candidature aux municipales dans cette commune.La presse locale s’en était faite l’écho.Cependant, un article de la presse nationale suggérerait  l’idée saugrenue d’être candidat en Avignon, je tiens donc à mettre clairement les choses au point.Je serai bel et bien candidat à Saint-Gilles afin d’y mener  une oeuvre de redressement économique et financier et de rétablir l’ordre républicain  et la paix sociale dans le respect  du à tous et toutes.J’inaugurerai très prochainement ma permanence à Saint-Gilles  et ne manquerai pas à cette occasion de présenter mon équipe et mon  programme.Cette liste portera les couleurs du Rassemblement Bleu Marine  soutenue par le Front National; mais elle sera largement ouverte à des  personnalités de la société civile et du secteur associatif.Communiqué de Gilbert Collard, Député du GardMon équipe et moi-même sommes scandalisés par la violence dont a été victime hier soir Philippe Asencio, mon futur directeur de campagne.Aucune raison objective ne justifiant cette violence, il est évident que c’est le fait de son soutien affiché à ma candidature pour les élections municipales de 2014 à Saint-Gilles  qui a motivé ce lynchage. Cette agression a nécessité un transport aux urgences de l’Hôpital, après une perte de connaissance de vingt minutes.Il porte encore sur le visage la trace des coups de pieds qu’il a reçus lorsqu’il était à terre. Un véritable commando d’une trentaine de personnes s’est acharné sur lui. Je condamne cette violence, réaffirme qu’en aucun cas elle ne nous fera reculer et rappelle chacun au plus grand civisme.Je constate qu’aucune voix si prompte à s’élever en temps ordinaire, ne vient ici condamner de tels agissements.Deux plaintes vont être déposées pour violence en réunion et non-assistance à personne en danger.Type de questions QEMinistère interrogé : JUS – Ministère de la justiceQuestion n° 09-00069M. Gilbert Collard attire l’attention de Mme la Garde des sceaux, Ministre de la justice, sur l’avenir de la Cour d’Appel de Nîmes.En effet, les Services de la Chancellerie envisagent très sérieusement de démanteler cette Cour, afin de l’intégrer dans une Cour plus importante. Ce serait là un désastre pour l’économie gardoise, tant pour les professions judiciaires que pour les professions juridiques et les justiciables ; sans compter les retombées très négatives tant pour la vie universitaire que l’économie tertiaire gardoise.Cependant, la réponse du ministre de la justice à un sénateur gardois renforce les craintes concernant l’avenir de la Cour d’appel de Nîmes ; car la formule utilisée est aussi lapidaire qu’imprécise : « Aucun site judiciaire ne fermera : Nîmes vivra !  » Cette réponse un peu floue se contente d’indiquer que Nîmes garderait un site judiciaire ; lequel peut parfaitement se résumer à un Tribunal d’instance ou de Grande instance.Il se peut également que la Chancellerie envisage de ne maintenir qu’un greffe annexe à une Cour d’appel partie sous d’autres cieux .M. Gilbert Collard, que la réponse elliptique du Garde des Sceaux inquiète plus qu’elle ne le rassure, souhaiterait donc que la Ministre de la justice confirme clairement que la Cour d’appel de Nîmes restera bel et bien une Cour de plein exercice.Ministère interrogé : Ministère de la DéfenseQuestion n° 05-00077M. Gilbert Collard attire l’attention de M. le ministre de la défense sur la reconnaissance civile des diplômes délivrés par l’armée.En effet, quand on consulte le Répertoire National des Certifications Professionnelles , on constate que certains d’entre eux ne sont pas homologués par l’ État . Cette exclusion est compréhensible pour des spécialisations strictement militaires. Mais elle l’est beaucoup moins pour les Brevets Militaires « Infanterie légère » ou « Secrétariat État Major ».M. Gilbert Collard souhaiterait donc que les reconnaissances des titres et diplômes militaires soient élargies , afin d’acter des compétences acquises et de faciliter un retour éventuel des militaires à la vie civile.Communiqué de presse de Gilbert Collard, Député, Secrétaire Général du Rassemblement Bleu MarineCe dimanche auront lieu les élections provinciales de Nouvelle-Calédonie.Le processus d’indépendance progresse et ces élections seront déterminantes : le Caillou est en danger.Les conséquences d’une victoire des indépendantistes seraient désastreuses pour l’archipel, tant sur le plan économique que social, et le livreraient progressivement en pâture à l’Asie-Pacifique.Contrairement à ce que disait l’autre, si « mon cœur répète restons ensemble », ma raison aussi !J’appelle donc à une mobilisation totale, dans les trois provinces, de tous les patriotes et anti-indépendantistes, et au soutien de notre liste RBM-FN « Le Sud Fait Front » dans la province du Sud, pour que la Nouvelle-Calédonie reste en France !Communiqué de Presse de Gilbert Collard (Député), Louis Aliot (Député Européen), Mohamed Bellebou (Conseiller Municipal de Perpignan, Président de FRANCE-HARKIS)Le député RBM Gilbert COLLARD a demandé au secrétaire d’Etat chargé des anciens combattants si, comme le laissait supposer une rumeur instante, les troupes algériennes allaient défiler sur les Champs-Elysées le 14 juillet 2014. A cette question, le ministre a répondu par l’affirmative en prétextant qu’il s’agissait d’une invitation dans le cadre des cérémonies honorant les combattants de 14-18. (http://youtu.be/kL9KlsMFuAc)Si l’on comprend aisément que la France entretienne avec l’Algérie des relations diplomatiques et économiques suivies, il n’en demeure pas moins que le premier devoir du gouvernement Français est de défendre le devoir de mémoire de ses concitoyens d’abord.S’il est parfaitement concevable d’honorer le souvenir de tous les soldats de toutes origines et de toutes confessions, venant de territoires Français à cette époque, qui se sont battus ou sont morts pour la France, la présence de l’armée nationale algérienne pose un problème politique et un problème moral grave.– Problème politique d’abord car l’Algérie est un Etat policier dirigé d’une main de fer par une caste prédatrice et un autocrate qui ne se distinguent pas pour leur respect du suffrage et des droits de l’Homme. S’ajoutent à cela des insultes permanentes  adressées à la France et des obstructions dans des dossiers aussi emblématiques que celui de l’assassinat des moines de Tibhirine.– Problème moral ensuite, car comme le relève Gilbert Collard dans sa question au Gouvernement, l’armée algérienne est née au sein même du FLN, organisation terroriste qui a massacré et spolié des dizaines de milliers de personnes sans jamais exprimer le moindre remords ou adresser la moindre compassion envers les victimes. Qui pourrait oublier le discours haineux prononcé à la tribune de l’Assemblée Nationale par le Président Bouteflika en juin 2000 comparant les Harkis à des « collabos » ? Qui peut oublier le problème des profanations des cimetières chrétiens et juifs à ce jour toujours pas réglé ? Qui peut oublier les enlèvements et les milliers de civils disparus dont les familles attendent toujours des informations ? Cette présence militaire honteuse sur le sol français est une provocation indigne et le signe d’un très grand mépris pour tous les morts, disparus ou suppliciés victimes de cette armée. Nous appelons donc à la création d’un collectif du « Non au défilé des troupes algériennes le 14 juillet 2014 » qui rassemblera des organisations patriotiques, d’anciens combattants, de harkis et de rapatriés afin d’organiser la contestation face à cette infamie !Signez la pétition en cliquant iciQuestion n° 28­02469M. Gilbert Collard attire l’attention de Mme la secrétaire d’État, auprès du ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche, sur la situation des nouveaux bacheliers qui viennent d’obtenir la mention Très Bien. Depuis cinq ans, ces étudiants recevaient une bourse au mérite qui leur permettait d’entamer des études supérieures dans des conditions matérielles décentes. Or, en 2013, l’État avait envisagé de supprimer cette excellente initiative, au moment même où la qualité de notre enseignement fait sérieusement débat.Les bacheliers mention TB de la cuvée 2014 viennent seulement de l’apprendre brutalement par un courrier du CROUS. Ce mauvais coup porté à l’élitisme républicain soulève l’indignation bien au delà du cercle des familles concernées. Les informations en provenance de vos services extérieurs laissent cependant espérer que les bourses au mérite « mention T.B. » pourraient être rétablies et dé­contingentées dés le mois d’octobre 2014 .M. Gilbert Collard souhaiterait savoir si les allocataires concernés seront rapidement fixés sur cette question qui conditionne parfois le choix de leur cursus.Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député du GardEn ce mois d’août où il pleut, on n’entend parler que des frondeurs. Le mot redevient à la mode. Les frondeurs sont socialistes. La guerre des boutons est déclarée, les lance-pierres dégainés. Tout est petit.À leur tête, Arnaud Montebourg, qui vient de prendre dans sa tronche de gosse des beaux quartiers la pierre du congédiement. Le maître d’école, Manuel Valls, s’est fâché ; il a renvoyé au coin le trublion coiffé du bonnet d’âne de sa marinière. Trois ministres ont été virés, Hamon l’égaré permanent, Filippetti l’avaleuse de serpents, et Montebourg le hautain mutin. Et après ? Une fois de plus, quel que soit le bien-fondé des divergences, la France offre d’elle-même l’image rabougrie d’un congrès colérique du parti socialiste. Le foutoir !Montebourg, avant de critiquer le chef de l’État démoli, dirigeait l’économie du pays. Rien que cela ! Comment Hollande, qui ne peut plus ouvrir aucun parapluie, peut-il gouverner, alors même qu’en son sein gouvernemental son incapacité est dénoncée ?La gauche par ses divisions prouve qu’elle n’existe pas, qu’elle est une combine politique, une union d’intérêts électoralistes, une minorité agissante : une addition d’ententes adultérines dans l’urne, comme avec les verts, comme parfois avec l’UMP, pour des lendemains qui divorcent. La France n’est pas un canton où les coqs se combattent à coups d’ergots médiatiques. La France n’a pas à payer le prix de ces coucheries burlesques.Aujourd’hui, le pays n’en peut plus de ne pas être entendu sur l’immigration électoraliste, sur la souveraineté, sur l’austérité européenne, sur son identité, sur son besoin de sécurité, sur le respect, sur l’amour inaudible qu’il porte à sa vieille terre ; il n’en peut plus d’être livré pieds et portefeuille liés à nos créanciers, de voir la dépense publique se goinfrer de 57% de la richesse du pays, de se courber sous la charge fiscale, d’entendre les buveurs de champagne se quereller sur les déficits. Il a le droit de parler avant de crier, sinon les choses finiront mal, n’en déplaise aux ahuris doctrinaires qui croient avoir toujours raison, même contre le peuple patient…jusqu’à quand ?Ce pouvoir a élevé le seuil de la division entre Français à un niveau jamais atteint. La nomination de madame Belkacem, égérie des ABCD de l’égalité et de la théorie du genre, est une provocation de plus. Montebourg, ricanant comme une mouette, a déclaré : « Nous on fait sauter les bouchons » ! Champagne ! Carmagnole, un de ces quatre matins, si les vrais frondeurs armés de leur souffrance remplacent les frondeurs fratricides. Cette assemblée qui ne représente plus la France doit être dissoute dans la soude du suffrage populaire. Aux urnes citoyens !Communiqué de Gilbert Collard, Député du GardParce qu’il a dit la vérité, le général Bertrand Soubelet, numéro trois de la gendarmerie est sanctionné par une mutation à la direction de la gendarmerie d’outre-mer. Autrefois, on appelait cela un limogeage, même si l’outre-mer ce n’est pas Limoges ; c’est une punition déguisée, une manière de se débarrasser d’un gêneur qui témoigne tout haut de ce que la gendarme…rie pense et rumine tout bas :« Les auteurs d’atteinte aux biens bénéficient d’un traitement pénal qui leur permet de continuer à exercer leurs atteintes. », « La délinquance et l’insécurité frappent au cœur nos territoires. », « Les gendarmes sont inquiets, car on prend plus soin des auteurs que des victimes. »La vérité, rien que la vérité, le quotidien des jours et nuits de violence, proférée devant une commission parlementaire, censée s’instruire, où la parole devrait être libre, exempte de censure, de répression politique, puisqu’il s’agit d’informer les représentants de la Nation. Avis, désormais aux amateurs de sincérité, de courage civique, d’honnêteté intellectuelle : qui que l’on soit, gendarme, juge, policier, il faut adopter la voix de ses maîtres, dire comme Valls et Taubira, qui tolèrent la liberté d’expression dans la soumission, sinon punition, expédition. La terreur hiérarchique ! Du balai ou le balai brosse !Quel député, dans ces conditions, pourra siéger dans une commission sans avoir le sentiment qu’on lui raconte des bobards ? On attend la révolte parlementaire face à ce mépris. Cette mutation, même ensoleillée, est une insulte faite à l’authenticité du travail des commissions, une prime d’avancement à tous les Tartufes. Il faut mettre son képi, fut-il étoilé, sur la vérité et prendre pour des légumes auditifs les députés.Ce pouvoir est minable, mesquin, punitif, il ne reconnaît que les serviles qui cirent ses pompes politiques. Il ne supporte pas le courage de la vérité. Ce général fait honneur à la gendarmerie. Il méritait mieux qu’un peloton d’exécution à deux fusils, deux petits fusils à tampon administratif, aux armes chargées de mutation, le plombiste Valls et la pétoire Taubira. Que cela est minable !À quelque chose, malheur est bon, pour l’outre-mer ! La liberté d’expression y gagne un soldat blessé au champ d’honneur, dans l’indifférence des belles consciences républicaines, démocratiques, j’en passe et des plus sonores, syndicales, associatives, médiatiques, professorales ; on les entendra encore et encore se gargariser des grands principes pour mieux les avaler.Communiqué de Gilbert Collard, Député du Gard, membre de la commission des Lois, Secrétaire Général du Rassemblement Bleu MarineAu mois d’août dernier, vu la menace qui pesait sur les bourses au mérite pour les bacheliers ayant obtenu la mention très bien, j’ai immédiatement saisi la Ministre de l’Enseignement supérieur (question écrite n°62343) afin de lui faire part de mes doutes sur l’opportunité et la légalité de cette mesure postérieure au résultat du baccalauréat.L’arrêt du Conseil d’Etat vient de tomber et me donne totalement raison. L’attribution de bourses d’Enseignement supérieur ne doit pas être exclusivement réservée aux lycéens des quartiers sensibles. La méritocratie est un principe républicain fondamental.La décision du Conseil d’Etat du 17 octobre 2014 me satisfait pleinement, d’autant plus que les boursiers potentiels « mention très bien » pourront bénéficier de leurs bourses rétroactivement à partir du 1er septembre 2014.J’interviendrai personnellement lors du débat budgétaire afin que le gouvernement débloque des crédits supplémentaires à Mme Fioraso qui n’y est pour rien dans cet imbroglio juridique.Par Gilbert Collard, Député du Gard, Secrétaire Général du Rassemblement Bleu MarineLe 12 mars 2014, je m’associais aux riziculteurs et éleveurs camarguais dans leur combat contre les mesures gouvernementales désastreuses imposées par Bruxelles.Bien que retenu à Paris ce jour par mes obligations parlementaires, je ne peux que leur renouveler toute ma solidarité.Par ailleurs, j’avais interpellé le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt le 2 septembre 2014, sur les difficultés rencontrées par les riziculteurs de Camargue (question écrite n°63356) et les insuffisances de la Politique Agricole Commune.Je regrette de ne pas avoir été entendu.Frappée de plein fouet par un dumping social et environnemental féroce, des distorsions de concurrence entre les différents pays de l’Union Européenne, l’agriculture française se meurt !J’invite, une nouvelle fois, notre gouvernement à prendre en considération les revendications des riziculteurs de Camargue et, plus largement, de nos agriculteurs. Que Paris et Bruxelles réfléchissent avant d’entériner un désastre économique et social qui condamnerait rapidement toute la Camargue.Je demande à l’Etat de venir rapidement en aide à notre agriculture et d’instaurer une véritable Politique Agricole Française !Communiqué de presse de Gilbert Collard, député du Gard, Secrétaire Général du Rassemblement Bleu MarineLes premiers présidents des cours d’appel, d’habitude extrêmement discrets, peu enclins à la polémique, alertent le gouvernement sur l’état catastrophique de la justice. Selon eux, la magistrature est au bord du « découragement et de la lassitude ». Non seulement l’argent manque, mais les hommes aussi, il faudrait 400 magistrats de plus et d’urgence. On est  presque en situation de déni de justice. En un mot, la justice de notre pays ne peut plus fonctionner, sinon au prix du sacrifice des personnels et des juges, et encore…Que veulent dire toutes les réformes mises en place qui accroissent le travail et affaiblissent la justice, puisque les moyens font défaut, même pour l’essentiel ! Si tous les créanciers impayés de l’institution se réunissaient pour réclamer, on crierait à la faillite, au dépôt de bilan.Un État sans justice est un état d’injustice ! Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député RBM-FN du Gard, Secrétaire général du Rassemblement Bleu MarineEntre 2006 et 2012 et peut être au-delà, la République française a été espionnée par les Etats-Unis dans tous les domaines de la vie politique. C’est toute la puissance publique qui a été épiée.François HOLLANDE a réuni d’urgence, hier soir, un conseil de défense. Laurent FABIUS, ministre des affaires extérieures a convoqué, ce jour, l’Ambassadeur des Etats Unis. Une délégation Parlementaire a été reçue à l’Elysée dont le RBM avait été évidemment écarté.Alors que le France et les Etats Unis sont en cours de négociation sur le Traité Transatlantique, une réaction ferme de l’exécutif est indispensable. Il faut interrompre ces négociations sur le champ.Mais au delà de l’aspect strictement déloyal de cette pratique récurrente des Etats Unis, des questions inquiétantes se posent :Nos services de renseignements sont-ils en mesure de contrer les ingérences extérieures ?Qu’adviendra-t-il si le projet de loi gouvernemental sur le renseignement généralise demain l’espionnite d’Etat ?Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député RBM-FN du Gard, Secrétaire général du Rassemblement Bleu Marine.Le gouvernement en manque de résultats se félicite du chiffre annoncé de 0,1% de baisse du chômage entre juin et juillet 2015; le Premier ministre Manuel Valls se contente de peu. Difficile de se réjouir, sachant que la hausse du chômage depuis le début d’année est de + 3,9 % et + 620.000 chômeurs depuis le début du mandat de M Hollande. De ces résultats catastrophiques sur le front du chômage le gouvernement entreprend une médiocre échappatoire en appliquant une contorsion des chiffres et de la réalité: pôle emploi avoue lui-même dans son communiqué qu’une entreprise de reclassement des demandeurs d’emploi a été effectuée dans la catégorie, portant directement un impact à cette baisse. Les Français ne seront pas dupes d’une annonce factice et des effets de manches, où le nombre de demandeurs d’emploi toutes catégories confondues atteint désormais les 5.717.800. Seul le gouvernement croit encore en sa méthode Cauet.Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député RBM-FN du Gard, Secrétaire général du Rassemblement Bleu Marine.« Lundi matin, le député a eu une longue réunion de travail avec les membres de l’association Les Amis de Gaston Doumergue où il a été question de la sauvegarde de l’authenticité historique de la demeure de l’ancien Président de la République. M le Député a saisi ce jour par courrier M le Préfet et la direction Régionale des Affaires Culturelles pour demander le classement de cette demeure du fait de l’omniprésence historique, de ses critères d’intégrité et de rareté. Un architecte venu sur place a pu constater que l’accessibilité pour les personnes handicapées ne rendait pas indispensable la destruction de la verrière datant de 1930. Il serait dommage que cette verrière ayant résisté au bombardement du 23 août 1944 ne résiste pas au bombardement du Maire. »Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député RBM-FN du Gard, Secrétaire général du Rassemblement Bleu Marine.En ce qui concerne le renoncement du Gouvernement français dans l’affaire des navires Mistral présenté à l’Assemblée Nationale le 17 septembre :– J’ai présenté et soutenu une motion de rejet préalable, afin de dénoncer un embargo inopportun et hostile à la traditionnelle amitié franco-russe;– J’ai voté contre la ratification d’un accord coûteux qui décrédibilise notre respect de la parole donnée, qui hypothéquera nos ventes futures de matériel de haute technologie et qui coûtera près de deux milliards d’euros au budget de la France ; le tout pour marquer notre servilité vis-à-vis de l’OTAN.Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député RBM-FN du Gard, Secrétaire général du Rassemblement Bleu Marine.Laurent Milesi, Vice-Président de la communauté de communes, adjoint au maire de Vers-Pont-du-Gard, Mélanie Dufour leader de l’opposition des Républicains à Redessan, Joffrey Léon,  chef de l’opposition les Républicains à Uchaud, conseiller communautaire, Natania Teissere, chef de l’opposition des Républicains à Cabrieres.Ils rejoignent le RBM et nous apportent leur soutien pour les régionales sans aucune contrepartie. Bienvenue en France !Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Député RBM-FN du Gard, Secrétaire général du Rassemblement Bleu MarineFranck Allisio, Président des Jeunes Actifs UMP-Les Républicains a jeté ce weekend un pavé dans la marre en rejoignant le Front National. Représentant des trentenaires UMP-Les Républicains, l’effet « boule de neige » de son départ ne s’est pas fait attendre.Dans un même temps, plusieurs élus trentenaires UMP – Les Républicains me rejoignent dans le Gard.Laurent Milesi, Vice-président de la Communauté de Communes du Pont du Gard, Adjoint au Maire sur la commune de Vers Pont du Gard, ancien responsable UMP du Canton de Remoulins et membre du Comité départemental des Républicains.Mélanie Dufour, Conseillère Municipale et leader de l’opposition à Redessan.Joffrey Leon, Conseiller Municipal et leader de l’opposition à Uchaud, Conseiller Communautaire à la Communauté de Communes Rhôny-Vidourle, responsable du Canton de Rhôny-Vidourle et membre du Comité départemental des Républicains.Je les ai reçus à plusieurs reprises et nous avons échangé sur l’avenir de notre territoire Gardois et bien entendu sur celui de notre pays, ils m’ont également fait part des raisons de leur départ du parti UMP-Les Républicains et de leur souhait d’intégrer le Rassemblement Bleu Marine Gard que je préside.Ils exposent eux même :« Depuis plusieurs mois déjà, nous aspirons à trouver une alternative au parti UMP-Les Républicains car nous sommes bien conscients, comme l’a expliqué Franck Allisio, que l’on ne pourra pas changer le parti de l’intérieur.Un fossé se creuse d’avantage chaque jour entre les convictions des militants et les décisions politico-politiciennes des responsables nationaux et Gardois de l’UMP – Les Républicains. L’UMP a changé de nom mais rien n’a changé sur le fond, la forme et la direction.Aujourd’hui, il n’y a plus aucune clarté dans la ligne politique de ce parti et l’opposition au Gouvernement Hollande est quasi inexistante.Au niveau local, Jean Paul Fournier et Laurent Burgoa ont abandonné les militants et sympathisants en appelant régulièrement à voter socialiste, et ce contre la directive du ni-ni (ni PS, ni FN) imposée par leur Président. Entrainant de fait la perte d’une chance historique de faire basculer le département du Gard à droite.Nous ne pouvons plus suivre des gens qui se renient eux-mêmes alors que la situation de notre pays exige au contraire courage et détermination.Nous sommes pour une droite de convictions et non pour une droite de compromissions.Notre ralliement ne souffre d’aucun arrivisme ou opportunisme puisque nous n’avons demandé aucun poste et nous ne serons pas présents sur les listes FN-RBM aux prochaines élections régionales.Nous avons adressé aujourd’hui un courrier à Nicolas Sarkozy accompagné de nos cartes, précisant que nous quittons le parti UMP – Les Républicain.Nous invitons tous les sympathisants et les militants de droite, à écouter leur cœur et leurs convictions et à nous rejoindre afin de construire la vrai droite Gardoise au sein du RBM ».