Communiqué de presse de Gilles Lebreton, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le PenBrisées par la loi LRU du 10 août 2007, voulue par Nicolas Sarkosy et maintenue par François Hollande, les universités françaises sont pour la plupart en proie à de graves difficultés financières. Comme si cela ne suffisait pas, la ministre de l’enseignement supérieur vient de publier, au Journal officiel du 1er février, un arrêté du 22 janvier 2014 qui les oblige à revoir leurs ambitions pédagogiques à la baisse.Cet arrêté, « fixant le cadre national des formations », concrétise les menaces diffuses que la loi Fioraso du 22 juillet 2013 faisait planer sur le diplôme de licence. Son article 15 explicite en effet ce qu’est la « spécialisation progressive » de ce diplôme évoquée par cette loi, en exigeant que son organisation permette « à tout étudiant, en cours de cycle et au plus tard à la fin du semestre 4 (…) de modifier le choix de sa mention de licence » en gardant le bénéfice des matières acquises.En clair : chaque université doit veiller à ce que les deux premières années de la licence soient suffisamment généralistes pour permettre une réorientation à leur issue. Ce que l’arrêté traduit dans son jargon technocratique en exigeant « un socle commun défini en termes de compétences suffisantes pour permettre ces réorientations ».Un étudiant ayant suivi deux années de licence en droit devra par exemple pouvoir s’inscrire directement en troisième année d’économie (ou vice-versa). Cela contraindra des promotions entières de juristes à suivre des cours d’économie à la place de cours de droit, abaissant ainsi leur niveau en droit.Accessoirement, les universités les plus innovantes devront renoncer à des licences spécialisées (et plébiscitées par les étudiants), comme par exemple la licence en « droit bilingue » complétant l’étude du droit français par l’étude (en anglais) du droit anglo-américain.Pauvres étudiants, méprisés par un pouvoir qui veut abaisser toujours davantage leur niveau de formation (pour préparer la voie au triomphe d’un enseignement supérieur privé et payant ?) !Et pauvres universités françaises, sommées de se transformer en super-lycées chargés de dissimuler l’échec de l’enseignement secondaire provoqué par un « pédagogisme » doctrinaire et borné !La situation est grave, mais ce naufrage programmé n’obéit à aucune fatalité. Il est possible de l’empêcher en exigeant, avec le Rassemblement Bleu Marine, le rétablissement de licences de qualité suffisamment spécialisées pour garantir l’épanouissement intellectuel et l’insertion professionnelle des étudiants.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Liste Bleu Marine – non à Bruxelles, oui à la France, circonscription OuestMardi 20 mai, FR3 organisait à Nantes un débat entre les six principales têtes de liste des européennes dans la circonscription Ouest. Ce débat s’est déroulé dans des conditions inacceptables. Tout a en effet été fait pour m’empêcher d’argumenter. On m’a systématiquement coupé  la parole sans que les meneurs de jeu s’en inquiètent. Pire : un journaliste a lui-même interrompu une de mes réponses à sa propre question pour me poser une seconde question qui n’avait rien à voir avec la première. J’ai naturellement poursuivi sans me laisser déstabiliser. Une autre fois, il m’a coupé au milieu d’une démonstration embarrassante pour le système en prétextant que mon temps de parole était écoulé, alors que j’avais à peine commencé. J’ai immédiatement dénoncé cette censure, ce qui l’a conduit à jeter le masque et à tenir un propos désagréable sur l’ensemble du FN. Malgré ces conditions très difficiles, j’ai pu néanmoins faire passer l’essentiel de notre message patriotique.Dans la foulée, j’ai participé  le même jour à un autre débat organisé par des étudiants à l’Université de Nantes. Et là, malgré la présence d' »antifas » qui ont tenté de perturber la réunion, j’ai pu m’exprimer dans des conditions loyales qui méritent d’être saluées. Les étudiants de Nantes ont ainsi donné une leçon de démocratie à FR3.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, tête de liste FN/RBM pour la circonscription de l’OuestLe 9 mai, un débat opposait à Vannes les six principales têtes de liste de la circonscription Ouest, à l’initiative de la Maison de l’Europe. Ce débat a été émaillé de plusieurs incidents, dus principalement au parti-pris scandaleux des deux journalistes animateurs, dont l’un n’a pas hésité à m’attaquer bassement.Il en ressort trois enseignements.D’abord, le débat a confirmé que l’UMP est favorable à une Union européenne fédérale et ultra-libérale. Son représentant, Alain Cadec, s’est en effet prononcé pour le tribunal d’arbitrage institué par le projet de traité transatlantique actuellement négocié par l’UE avec les Etats-Unis. Les multinationales auront ainsi le champ libre pour faire condamner l’Etat français s’il tente de leur résister.Ensuite, le débat a nettement délimité deux camps : le camp des souverainistes (moi) et le camp des fédéralistes (tous les autres). J’ai d’ailleurs été le seul des six candidats à refuser de me lever en hommage à l’hymne européen lorsque celui-ci a été diffusé à la fin de la réunion.Enfin, les Patriotes qui étaient présents dans la salle ont eu la plus belle réaction qui soit : ils ont en effet spontanément entonné une vibrante Marseillaise qui a couvert les frêles accents de l’hymne européen. Ils ont ainsi démontré, à l’intérieur même de l’antre européen, que le peuple français est en train de se révolter contre la vaine propagande de l’Union européenne.Gilles Lebreton, liste Bleu Marine – non à Bruxelles, oui à la France.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député européen, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le PenPlusieurs universitaires ont publié, le 4 avril 2014, une tribune en réaction à un article publié deux jours plus tôt sur le site du Monde. Cet article a en effet suscité leur colère en tressant les louanges de la politique d’enseignement supérieur « consensuelle » de Madame Fioraso.Fait exceptionnel, cette tribune a reçu à ce jour le soutien d’une pétition signée par près de 12 000 universitaires. Cela montre à quel point Marine Le Pen a eu raison de dénoncer la funeste réforme des universités mise en oeuvre par la loi LRU du 10 août 2007, voulue par Nicolas Sarkosy et appliquée par François Hollande.Entre autres défauts, cette loi a plongé les universités dans des difficultés financières sans fin en leur transférant la gestion de la masse salariale des fonctionnaires d’Etat qui y travaillent, sans leur donner l’argent nécessaire pour y faire face. Dans des termes on ne peut plus clairs, les auteurs de la tribune dénoncent ainsi le « désastre de la poursuite de la loi LRU » par le gouvernement socialiste : « A court terme, l’ensemble des universités françaises risque de ne plus pouvoir assurer les missions de service public que l’Etat leur a assignées (…). Hier impensable, l’idée d’une faillite financière des universités semble aujourd’hui une quasi-fatalité ». Face à cette situation dramatique, révèlent-ils, « les universités bricolent : réduction des semaines de cours, diminution des heures de travaux dirigés, suppression d’enseignements ». Leur conclusion est sans appel : « Contrairement à ce qui est affirmé aujourd’hui, on ne pourra certainement pas échapper à l’augmentation des droits d’inscription ».Se profile ainsi le spectre d’universités à l’américaine accessibles uniquement aux riches, conformément au projet UMPS, que nous dénonçons depuis plusieurs années, tendant à substituer au service public de l’enseignement supérieur un grand marché ultra-libéral de l’éducation post-bac.Face à cette sombre perspective, il convient de rappeler qu’une solution existe : elle consiste à porter Marine Le Pen au pouvoir lors des prochaines élections présidentielles.Communiqué de Gilles Lebreton, conseiller politique de Marine Le Pen, Député français élu au Parlement européen « Le principe de la démocratie, c’est le compromis ». Cette déclaration émane de M. Weber, représentant du PPE (auquel appartient l’UMP) au Parlement européen, qui l’a faite en séance plénière le 15 juillet 2014.Elle est radicalement fausse. Le vrai principe de la démocratie, c’est la souveraineté du peuple. Ce que rappelle la Constitution française du 4 octobre 1958, dont l’article 2 reprend la fameuse définition de la démocratie donnée par Abraham Lincoln: « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple. »Mais pour qu’il y ait souveraineté du peuple, et donc démocratie, il ne suffit pas d’organiser des élections, encore faut-il qu’il y ait un « peuple », c’est-à-dire une nation voulant assumer une communauté de destin.Or ce n’est pas le cas de l’Union européenne, pseudo-démocratie qui ne repose sur l’existence d’aucun peuple européen, et qui parvient de moins en moins à convaincre les nations européennes de sa légitimité.M. Weber a donc commis une confusion en assimilant l’Union européenne à une démocratie. « Le principe de l’Union européenne, c’est le compromis » voulait-il dire. Affirmation qui, ainsi formulée, est exacte, car en l’absence de souveraineté du peuple, seul un système de compromis incessant peut sauver provisoirement une union artificielle que les nations européennes finiront par congédier.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Conseiller Enseignement supérieur de Marine Le Pen – Député français au Parlement européenLes résultats 2014 des concours du CAPES dans les disciplines fondamentales sont catastrophiques. En Lettres modernes, à peine plus de 80% des postes ont été pourvus : 182 postes sur 1070 sont en effet restés vacants faute de candidats jugés suffisamment aptes à les occuper. En Mathématiques, la proportion tombe à moins de 70% (sur 1243 postes, 405 non pourvus). Et en Lettres classiques, elle dégringole à moins de 50% (sur 200 postes, 101 non pourvus).Les causes de cette crise sont connues : elles tiennent essentiellement à la perte d’attractivité du métier d’enseignant, moins bien considéré socialement qu’à l’époque des Trente glorieuses. L’ultra-libéralisme triomphant a jeté le discrédit sur cette profession pourtant essentielle à l’avenir de nos enfants et donc du pays. L’Etat s’est quant à lui converti à l’idéologie post soixante-huitarde du pédagogisme qui a accéléré la perte d’autorité des maîtres. Victimes de cette influence libérale-libertaire, les jeunes les plus brillants ont donc pris la malheureuse habitude de se détourner du métier d’enseignant au profit de professions plus lucratives et moins décriées.Aujourd’hui, la crise des vocations prend une telle ampleur qu’elle semble annoncer une dégradation inexorable de la qualité de notre système d’enseignement, amplifiant ainsi son déclin déjà enregistré depuis plusieurs années par l’OCDE. A terme, c’est l’élitisme républicain qui risque d’être remis en cause, au profit d’un système clanique qui réservera les meilleurs maîtres aux enfants des riches et des puissants…Seul un Etat fort pourra redresser la barre : un Etat qui restaurera les vertus de l’effort et du travail et qui rendra aux enseignants le respect et l’autorité dont ils ont besoin pour former nos enfants.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Conseiller politique de Marine Le Pen, Député français élu au Parlement européenLe 16 juillet 2014, le président du Parlement européen, le socialiste allemand Martin Schulz, a attaqué Marine Le Pen en séance plénière en déclarant à la tribune qu’il « comprenait parfaitement » un député communiste grec qui venait de la diaboliser.Il a ainsi violé, dans l’indifférence générale, l’article 11 du règlement intérieur du Parlement européen qui prescrit le « respect mutuel » des députés.Triste spectacle d’un président incapable de tenir son rang, et d’un pseudo Parlement majoritairement composé de valets de l’ultra-libéralisme mondialisé.Ces apprentis oligarques ne méprisent pas seulement les députés du Rassemblement Bleu Marine, ils méprisent aussi le peuple : le président Schulz n’était même plus là quand le Parlement (aux deux tiers vide) a débattu du chômage des jeunes !Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen, Conseiller politique de Marine Le PenL’organisation non gouvernementale The World Justice Project vient de publier son rapport 2014 sur le respect des libertés et du droit par les Etats (« Rule of Law ») dans le monde. La situation de 99 Etats y est analysée par une myriade d’experts indépendants, de nationalités et d’opinions politiques les plus diverses. La grille d’analyse, organisée autour de huit rubriques différentes dont par exemple « l’absence de corruption », « l’ordre et la sécurité », et « la justice pénale », est pertinente. Les résultats de ce rapport méritent donc d’être pris en considération.On y découvre que la France n’y est classée qu’en 18ème position sur 99, et qu’elle ne fait donc guère honneur à son titre auto-proclamé de « patrie des droits de l’Homme ». C’est le Danemark qui est 1er, devant deux autres pays nordiques (la Norvège et la Suède). La France se situe au milieu du peloton de l’Europe de l’Ouest, derrière l’Allemagne (9ème) et le Royaume-Uni (13ème), mais devant l’Espagne (24ème) et l’Italie (29ème).Les trois principaux griefs qui valent à la France cette position décevante sont hélas fondés. Il s’agit, par ordre d’importance croissante, de la lenteur de sa justice, de son incapacité à faire face aux actes de violence, et de l’ineffectivité de son système de répression pénale. Ces deux derniers griefs sont d’autant plus graves que le rapport indique que la situation française tend, en ce qui les concerne, à se détériorer.L’UMPS est responsable de cette déliquescence. S’agissant de l’ineffectivité de la répression pénale, la loi Dati du 24 novembre 2009 a encouragé les magistrats à dispenser d’emprisonnement les délinquants condamnés jusqu’à deux ans de prison, durée que la loi Taubira du 15 août 2014 vient de porter à cinq ans et qu’elle prévoit de porter à dix ans à compter du 1er janvier 2017. Comment, dès lors, s’étonner de l’augmentation des actes de violence quand ce laxisme officiel semble inciter les délinquants à les commettre ? Ce rapport a le mérite de confirmer que le respect des droits de l’Homme passe par le rétablissement de l’ordre public et d’un système efficace de répression pénale. Il rejoint en cela les analyses de Marine Le Pen.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le PenLe gouvernement Valls vient de commettre une nouvelle erreur en supprimant les « bourses au mérite » dont bénéficiaient les étudiants ayant obtenu la mention « très bien » au bac. Allouées pendant trois ans, elles leur rapportaient 1 800 euros par an, versées sur dix mois, et favorisaient ainsi leur poursuite d’études dans l’intérêt bien compris de la Nation.Officiellement, il s’agit de redistribuer l’argent ainsi économisé aux étudiants bénéficiaires de bourses sur critères sociaux, ce dont se réjouit le syndicat étudiant UNEF. Pourtant, rien n’empêchait le gouvernement de revaloriser les bourses sur critères sociaux tout en conservant les bourses au mérite. Les deux catégories de bourses pouvaient parfaitement continuer à coexister.En réalité, cette suppression est une déclaration de guerre contre l’élitisme républicain. Elle manifeste la volonté du gouvernement Valls de substituer un égalitarisme dogmatique et niveleur à l’égalité républicaine, qui concilie l’égalité des chances avec le souci de récompenser les meilleurs dans l’intérêt de la Nation.Le Rassemblement Bleu Marine est solidaire des milliers d’étudiants qui viennent de signer une pétition pour exiger le rétablissement des bourses au mérite.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le PenUn rapport sur « la transformation pédagogique dans l’enseignement supérieur » a été présenté le 15 septembre 2014 au Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche (CNESER). Son auteur, Claude Bertrand, y tente avec l’accord du ministère de l’Enseignement supérieur d’importer les méthodes du pédagogisme dans les Universités.On y lit notamment que le cours magistral serait une méthode dépassée, alors même qu’il a largement fait ses preuves et que l’apparition des nouvelles technologies a permis de l’adapter aux exigences de notre époque.Mais tant pis pour les professeurs, dont les efforts sont rayés d’un trait de plume. Il faut, assure le rapport, remplacer le cours magistral par « une approche de type pédagogie inversée » (page 11), notamment dans le premier cycle. En effet, explique-t-il, « il est important de s’appuyer sur les étudiants, de les impliquer et de les rendre acteurs de ces évolutions » (page 14). « Les enseignants doivent apprendre à travailler au sein d’équipes pédagogiques et dépasser la culture d’autonomie de l’enseignant seul responsable de ce qu’il enseigne » (page 16).Le SNESUP, principal syndicat des enseignants du supérieur, n’a guère apprécié la leçon, soulignant non sans raison que les Universités n’ont pas attendu 2014 pour organiser leurs enseignants en équipes pédagogiques.En réalité, l’objectif avoué du rapport est de céder à l’idéologie pédagogiste qui considère que l’élève a des choses à apprendre au maître (ce dont atteste l’expression ubuesque de « pédagogie inversée »). Il est le cheval de Troie de cette idéologie qui voudrait s’emparer de l’enseignement supérieur après avoir méthodiquement déstabilisé les enseignements primaire et secondaire.Le moment est d’autant mieux choisi que les Universités françaises se débattent dans des difficultés budgétaires sans fin, à cause de la loi Sarkosy-Pécresse du 10 août 2007 dont les principales dispositions ont été maintenues en vigueur par les gouvernements Ayrault et Valls. En procédant à la secondarisation de l’enseignement supérieur, et notamment de ses filières du premier cycle, le triomphe annoncé du pédagogisme apportera ainsi une caution pseudo-intellectuelle aux restrictions budgétaires à venir qui vont aggraver la situation des Universités. Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Conseiller Enseignement supérieur de Marine Le Pen, député français au Parlement européen« L’université est en mouvement », vient de déclarer Madame Fioraso, secrétaire d’Etat à l’enseignement supérieur, lors de sa conférence de rentrée du 24 septembre. Madame Vallaud-Belkacem, qui était venue la soutenir en raison du contexte très tendu de cette rentrée, a annoncé une rallonge budgétaire de 45 millions d’euros pour 2015. Et elle s’est félicitée de ce que le nombre d’universités en déficit ait diminué, en passant de 16 en 2012 à 8 en 2013.On ne peut qu’être frappé par le décalage qui existe entre cet optimisme affiché et la situation réelle des universités françaises, qui crient plus que jamais au secours.Monsieur Salzmann, président de la CPU (conférence des présidents d’université), a aussitôt réagi en affirmant que « le compte n’y est pas du tout ». Si certaines universités ont en apparence redressé la barre, c’est, explique-t-il, parce qu’elles ont été contraintes, faute d’argent, de geler des postes, de supprimer des enseignements, et de couper dans les investissements. Quant aux 45 millions d’euros annoncés, ils sont insuffisants quand on sait que la CPU avait chiffré quelques jours plus tôt les besoins les plus urgents à 200 millions d’euros.La pénurie est si grave qu’elle compromet l’avenir de notre recherche scientifique. De jeunes chercheurs ont ainsi lancé en juin2014 le mouvement « Sciences en marche » pour protester contre le manque de postes et de moyens dédiés à la recherche, qui les oblige à s’expatrier. Leur marche de protestation à travers la France les amènera à Paris le 19 octobre. Pas de quoi émouvoir Mesdames Fioraso et Vallaud-Belkacem qui ne veulent pas les entendre, pas plus qu’elles ne veulent entendre la CPU qui les prévient que la recherche française est en train de « décrocher » par rapport à la concurrence internationale.Cette situation catastrophique n’est pas seulement due aux choix irresponsables de l’actuel gouvernement socialiste. Elle trouve sa source dans la loi Sarkosy-Pécresse du 10 août 2007, qui a transféré aux universités la gestion de la masse salariale de leurs fonctionnaires, sans leur donner les moyens financiers d’y faire face. A l’heure où Nicolas Sarkosy prétend revenir en politique pour sauver la France, il n’est pas inutile de rappeler qu’il est à l’origine du « mouvement » de l’enseignement supérieur français vers l’abîme.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen, conseiller Enseignement supérieur de Marine Le PenLe Conseil d’Etat vient de suspendre, par une ordonnance rendue le 17 octobre, la disposition de la circulaire du 2 juillet 2014 par laquelle le ministre de l’Education nationale avait supprimé les bourses au mérite. Ces bourses, d’un montant de 1800 euros par an, étaient auparavant versées pendant trois ans aux étudiants ayant obtenu le baccalauréat avec la mention « très bien ». L’ordonnance en rétablit provisoirement le versement en attendant le jugement définitif de l’affaire.La motivation retenue par le Conseil d’Etat pour justifier sa décision est très dure pour le ministre, qui a fait preuve en la circonstance d’un grand amateurisme. Sa circulaire est en effet coupable d’avoir plongé les étudiants concernés dans une situation d’urgence en leur interdisant pratiquement, compte tenu de sa date tardive de publication, de « trouver d’autres moyens de financement de leurs études ». Elle suscite en outre un « doute sérieux » sur sa légalité en semblant violer ouvertement la hiérarchie des normes, car elle va à l’encontre du décret du 18 septembre 2008, qui avait créé les bourses au mérite et dont les dispositions « ne lui permettent pas d’en décider la suppression ».Les milliers d’étudiants qui pouvaient prétendre à ces bourses au mérite vont donc les percevoir. La motivation de l’ordonnance est par ailleurs si accablante qu’elle annonce de façon quasi-certaine à nos yeux l’annulation prochaine de la disposition suspendue. C’est une excellente nouvelle pour la méritocratie républicaine, concept dont les socialistes ne semblent plus comprendre la signification.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, conseiller politique de Marine Le PenLes députés européens Bleu Marine ont voté, le 22 octobre, des amendements déposés par le groupe EFDD présidé par le souverainiste britannique Nigel Farage. Ces amendements visaient à réduire de 10% les indemnités des parlementaires, de 15% leurs frais de voyage, de 12% leurs frais généraux, et de 50% leurs « indemnités transitoires » (dont la plupart des nouveaux députés ignore en quoi elles consistent, tant elles sont opaques). Ils visaient en outre à réduire de 25% les subventions astronomiques versées aux partis politiques européens, et de 60% celles versées aux fondations politiques européennes.Le PPE, auquel appartient l’UMP, et les socialistes ont rejeté tous ces amendements comme un seul homme. Ils ont même rejeté un amendement de secours qui proposait au moins de geler au niveau de 2013 les subventions accordées aux partis politiques européens.Moralité : les députés europhiles n’arrêtent pas de nous donner des leçons de morale, mais ne sont guère solidaires des millions de pauvres que leur politique ultra-libérale a créés. Pour eux, l’enrichissement avec notre argent, c’est maintenant !Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, conseiller politique de Marine Le PenDeux jeunes Français semblent avoir participé aux exécutions sanglantes pratiquées le 16 novembre par l’Etat islamique. Il s’agirait de Michael Dos Santos et de Maxime Hauchard.Cela confirme la réalité du danger que représente le fondamentalisme musulman dans le monde, mais aussi plus particulièrement en France. Tout jeune Français, quelle que soit sa culture ou sareligion, est susceptible d’être endoctriné et de devenir un tueur au nom d’une interprétation extrémiste de l’islam.Il est urgent de prendre des mesures énergiques pour contrer ce danger, notamment :– en séparant dans les prisons les fondamentalistes des autres détenus, pour les empêcher d’exercer leur prosélytisme;– en interdisant les prêches fondamentalistes dans les mosquées et plus généralement sur l’ensemble du territoire français;– en prononçant la dissolution des mouvements fondamentalistes, dont l’UOIF;– en condamnant à de lourdes peines les fondamentalistes qui ont commis de graves actes de violence;– en réaffirmant nos valeurs de laïcité et en remettant en vigueur notre traditionnelle politique d’assimilation;– et en combattant le fondamentalisme partout dans le monde où il tente d’installer les bases arrières du terrorisme, comme par exemple au Mali ou en Irak.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, conseiller politique de Marine Le PenLe Parlement européen a voté, ce 25 novembre, une subvention de 918 000 euros destinée à favoriser le reclassement des 760 travailleurs licenciés par l’entreprise GAD. J’ai voté pour, par solidarité envers ces travailleurs. Cette somme permettra en effet de financer une « cellule de reclassement » dont on espère qu’elle ne sera pas qu’un leurre et qu’elle augmentera leurs chances, grâce à des formations personnalisées, de retrouver des emplois.Cela dit, l’Union européenne est largement responsable de ce drame humain qui a durement frappé la Bretagne. GAD est en effet une entreprise spécialisée dans l’abattage des porcs et la transformation de leur viande. Or la directive « détachement » et les règles ultra-libérales du marché européen ont permis à ses concurrentes allemandes de lui livrer une concurrence déloyale en recrutant massivement des Roumains sous-payés (à 3 euros de l’heure !) pour casser les prix. C’est ainsi que le porc allemand s’est progressivement substitué au porc breton, avec la bénédiction de l’Union européenne.Je dénonce donc le cynisme avec lequel l’Union européenne prétend calmer par une aumône la juste colère de nos travailleurs licenciés. Comble d’ironie, cette aide est prélevée sur le « fonds d’ajustement à la mondialisation », dont la dénomination prouve que le monstre européen a bien l’intention de continuer à sacrifier les entreprises françaises sur l’autel de sa mondialisation ultra-libérale.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, conseiller politique de Marine Le PenDans mon discours au Parlement européen du 7 octobre 2014, j’avais reproché publiquement à Frans Timmermans d’accepter de seconder Jean-Claude Juncker, que j’avais qualifié d’« ancien gérant d’un paradis fiscal ». La presse vient de révéler que mon accusation était exacte.Elle vient en effet de prouver l’existence d’accords secrets de 28 000 pages (!) par lesquels le Luxembourg a organisé l’évasion fiscale de 340 sociétés multinationales, parmi lesquelles Apple, Amazon, Heinz, Pepsi, ou encore Ikea. Or ces accords ont été passés entre 2002 et 2010, c’est-à-dire à une époque où le Premier ministre du Luxembourg était… Jean-Claude Juncker, aujourd’hui président de la Commission européenne.Juncker était donc bien, comme je l’avais affirmé, le gérant d’un paradis fiscal. Une lourde suspicion pesait sur lui depuis longtemps. Le Monde Economie rapporte ainsi les propos d’un spécialiste de la lutte contre la fraude fiscale qui le qualifiait de « véritable pirate capable d’agressivité pour défendre certains régimes fiscaux luxembourgeois ».Comment dès lors les eurolâtres ont-ils pu installer le 1er novembre 2014 un tel homme à la tête de la Commission ? C’est à mon avis hélas probablement pour tenter d’enterrer le plus rapidement possible le scandale. Une enquête sur les agissements fiscaux luxembourgeois est en effet ouverte depuis juin 2014 par la Commission européenne. Mettre Juncker à la tête de cette Commission est donc le plus sûr moyen de la faire capoter. L’accusé devient juge de sa propre accusation, il suffisait d’y penser ! Plus rien n’arrête l’oligarchie européenne, qui se moque des peuples comme de sa première chemise.Toute honte bue, les députés européens du PPE (auquel appartiennent les députés UMP) cautionnent cette manipulation. Leur chef de file, l’Allemand Manfred Weber, vient de confirmer leur confiance à Juncker. Les députés socialistes font quant à eux semblant de protester : ils demandent des « explications ». Mais leur pseudo-indignation est juste destinée à tromper leurs électeurs (quand se réveilleront-ils ?), car l’une d’entre eux, Pervenche Bérès, vient d’avouer en parlant de Juncker qu’« on attend de lui qu’il soit un parrain repenti ».« Parrain », le mot est lâché et il est exact, car c’est bien d’agissements quasi-mafieux dont il s’agit. Juncker n’est plus un homme politique, c’est un délinquant. Il a détourné des budgets nationaux, et notamment du budget français, des centaines de milliards d’euros au profit de multinationales, et il veut infliger aujourd’hui une cure d’austérité aux peuples européens pour leur faire payer la note !Il doit démissionner. Le peuple français peut compter sur la détermination des députés européens Bleu Marine, qui feront le maximum pour ébranler les colonnes du Temple oligarchique.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, conseiller politique de Marine Le PenA l’invitation du centre Jean Monnet et de la maison de l’Europe, je devais participer à un débat public avec Emmanuel Maurel, Député Européen PS, le jeudi 6 novembre à Rennes. Ce débat avait pour thème « le Parlement européen et le fonctionnement de l’UE ».Cette rencontre annoncée par la presse régionale vient d’être annulée sous le prétexte d’un risque de manifestation de l’extrême gauche rennaise. Force est de constater qu’aujourd’hui, en France, un parlementaire ne peut donc plus s’exprimer devant les citoyens. Il appartenait pourtant à la préfecture d’assurer la bonne tenue de cette réunion. Elle a au contraire fait pression sur le centre Jean Monnet pour annuler le débat.Une fois de plus, l’autorité de l’État est bafouée. La pression d’une poignée d’excités a été la plus forte. Je tiens à dénoncer avec force cette atteinte grave à la démocratie.Gilles Lebreton, conseiller politique de Marine Le Pen, député français au Parlement européenEric Zemmour vient d’être congédié par i-Télé. Il ne débattra donc plus dans l’émission « ça se dispute » diffusée par cette chaîne de > télévision. La faute que lui reproche Céline Pigalle, directrice de la rédaction d’i-Télé, est d’avoir exprimé, lors d’une interview accordée au journal italien Corriere della Sera, des opinions qui ne lui plaisent pas.Voici la teneur exacte des propos d’Eric Zemmour, qu’il convient de rapporter afin que chacun puisse librement les commenter : « Les musulmans ont leur code civil, c’est le coran. Ils vivent entre eux, dans les périphéries. Les Français ont été obligés de s’en aller ». Le journaliste italien demande alors s’il faut les expulser, ce à quoi Eric Zemmour répond : « C’est irréaliste mais l’Histoire est surprenante ».Il convient de rappeler d’emblée que le Front national n’accepte pas cette opposition simpliste entre « musulmans » et « Français », car il défend les intérêts de tous les Français, quelles que soient leurs religions.Prononcés le 30 octobre, ces propos n’ont pas particulièrement choqué en Italie. Mais ils ont été divulgués en France par Jean-Luc Mélenchon, qui les a traduits de façon tendancieuse en faisant croire qu’Eric Zemmour avait appelé à « déporter » les musulmans hors de France.Or le journaliste italien qui a réalisé l’interview, Stefano Montefiori, a immédiatement démenti que ce mot ait été utilisé. Le « scandale » Zemmour est donc en grande partie une manipulationmédiatique déclenchée par Jean-Luc Mélenchon, qui joue ici le rôle d’un accusateur public digne de Fouquier-Tinville. L’objectif est d’étoffer le dossier d’accusation du polémiste auquel le petit monde de la bienpensance – au premier rang duquel SOS-Racisme, le PS, et la plupart des médias nationaux – ne pardonne pas son influence, perceptible à travers le succès de son livre « Le suicide français ». Il s’agit de donner un prétexte à son éviction, éviction devenue indispensable pour tenter de sauver un système médiatique politiquement correct à bout de souffle.C’est en réalité la liberté d’expression qui est attaquée. Marine Le Pen ne s’y est pas trompée en dénonçant immédiatement la « censure » qui frappe Eric Zemmour. Certains journalistes courageux ont également protesté, comme Jean-François Kahn qui n’hésite pas à condamner cette « fatwa médiatique ». Plusieurs intellectuels sont aussi montés au créneau, comme le philosophe Michel Onfray dont l’opinion est particulièrement éclairante.Dans une interview accordée au FigaroVox, Michel Onfray constate avec regret qu’aujourd’hui « seules les idées politiquement correctes sont admises ». Certes, il ne partage pas l’opinion très tranchée d’Eric Zemmour qui oppose de façon contestable « les musulmans » aux « Français ». Mais il ajoute qu’il y a bien d’autres idées d’Eric Zemmour (et, précise-t-il, de Marine Le Pen !) avec lesquelles il se sent en accord, et qu’il énumère : « refus du libéralisme comme horizon indépassable, refus de l’Europe telle qu’elle fonctionne comme instrument de la machine libérale, critique de l’euro comme rouage de cette machine (…), souci du peuple et de son génie propre, condamnation des technostructures qui abolissent la souveraineté populaire ». Michel Onfray révèle ainsi l’importance de ce qui est en train de se jouer : en évinçant Eric Zemmour des médias, ce sont en définitive ces idées-là que le système veut censurer.Le Front national, premier parti de France, est heureusement là pour continuer à les porter. Il incarne aujourd’hui plus que jamais les valeurs de la démocratrie et de la liberté d’expression.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, conseiller politique de Marine Le PenDimanche 7 décembre, Roger Cukierman, président du CRIF (conseil représentatif des institutions juives de France), a exhorté l’Etat à lutter davantage contre l’antisémitisme. Il réagissait à la violente agression antisémite commise, quelques jours plus tôt, contre un jeune couple, agression qu’il convient de condamner avec force. Mais il s’est cru fondé à ajouter que « si l’Etat ne fait pas de cette cause nationale une ardente obligation, les juifs partiront en masse et la France tombera entre les mains soit de la charia, soit du Front national ».Il est honteux de mettre ainsi sur le même plan le fondamentalisme musulman, qui constitue bel et bien la principale cause de la recrudescence de l’antisémitisme en France, et le Front national, qui veut au contraire rétablir la sécurité pour tous les Français quelles que soient leurs origines et leurs religions.C’est une attitude d’autant plus irresponsable que Roger Cukierman avait reconnu, dans une interview accordée au FigaroVox le 14 novembre 2014, que Marine Le Pen « n’a jamais dit une parole traduisant un antisémitisme profond ».Il est très regrettable qu’il ait ainsi instrumentalisé un tragique fait divers en y trouvant un prétexte pour stigmatiser les nombreux électeurs qui ont fait du Front national le premier parti de France.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen, conseiller politique de Marine Le PenLe président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, a nommé pour cinq ans Lionel Jospin au Conseil constitutionnel. Âgé de 77 ans, celui-ci achèvera le mandat de Jacques Barrot, qui vient de décéder.Cette nomination est une mauvaise nouvelle pour les Patriotes. Lionel Jospin a en effet montré par le passé de quoi il était capable. Il fait partie des caciques du PS qui ont bradé la souveraineté nationale en appelant à voter le traité de Maastricht en 1992 et le projet de Constitution européenne en 2005.Quand il était Premier ministre, entre 1997 et 2002, il a signé le traité d’Amsterdam qui a externalisé la politique d’immigration, et renié ses promesses de renégociation en laissant l’euro se mettre en place avec sa sinistre escorte constituée par un pacte de stabilité, synonyme d’austérité programmée, et par une Banque centrale européenne chargée d’assurer l’implacable respect de cette austérité.Non content d’avoir fait le lit du fédéralisme européen, il détient le triste record d’avoir dirigé le gouvernement qui a privatisé le plus grand nombre d’entreprises et de services publics de toute l’Histoire de la République : Thomson, Aérospatiale, banques, assurances, sans même parler de l’ouverture du capital de France Télécom et d’Air France. Encore mieux qu’Alain Juppé !Toujours comme Premier ministre, il a aussi allégé la fiscalité des stock-options, faisant ainsi ouvertement allégeance à l’oligarchie financière qui tire les fruits de l’ultra-libéralisme triomphant.«Mon programme n’est pas socialiste» avouait-il lui-même en 2002. En effet, il ne l’était pas, comme il n’était pas non plus patriotique ni même simplement soucieux du peuple. Comme un terrible aveu, il avait d’ailleurs évité d’utiliser le mot «ouvrier»…Il n’est pas étonnant que le peuple français l’ait sanctionné en lui préférant Jean-Marie Le Pen pour affronter Jacques Chirac au second tour des élections présidentielles !Mais Lionel Jospin n’a toujours rien compris. L’âme et les aspirations du peuple français lui restent étrangères. Présentant un livre qu’il a récemment écrit sur Napoléon Bonaparte, il avoue ne voir en celui-ci qu’un «despote» dont il ne comprend pas la popularité persistante, brocardant ce peuple étrange qui cède à la «nostalgie française de la grandeur factice» et qui semble aujourd’hui reporter ses espoirs sur la «populiste» Marine Le Pen.«Son talent n’est pas assez utilisé», explique Claude Bartolone qui estime que sa nomination va «rehausser l’image du Conseil constitutionnel». On plaindrait presque ce pauvre Conseil s’il n’avait déjà trahi la Constitution qu’il est supposé garder, en estimant dans sa décision du 9 août 2012 que la France pouvait ratifier sans révision constitutionnelle préalable le Pacte budgétaire européen qui achève de nous étrangler. Lionel Jospin devient donc juge constitutionnel. Les lois françaises et, au-delà d’elles, les Français sont condamnés à être jugés par lui !Rien n’est cependant définitivement perdu. La France est un grand pays qui ne manque pas de ressources. Pour se redresser, il ne lui manque qu’un chef d’État qui saura fédérer les énergies : un homme – ou une femme ! – de la trempe de Bonaparte que ce pauvre Jospin a si mal compris.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen C’est avec  stupeur et consternation qu’on apprend que le navire amiral de l’Ifremer, le « Pourquoi Pas ? », effectuera son prochain entretien technique à Gdansk, en Pologne, plutôt qu’en France.Déjà, l’an dernier, l' »Atalante », l’autre navire emblématique de l’Ifremer, avait réalisé son entretien technique hors de France, à Durban en Afrique du Sud.Il s’agit pourtant de bateaux financés à 100% par les contribuables français, et qui sont basés à Brest. Il aurait donc été logique de confier leur entretien à un port français, et pourquoi pas (c’est le cas de le dire !) au port de Brest.Le 18 décembre 2014, le Premier ministre Manuel Valls était venu à Brest pour abreuver les Bretons de belles paroles. Force est de constater, seulement un mois plus tard, que c’étaient des paroles creuses. A l’heure où la Bretagne perd ses emplois, victime du dogme libre-échangiste de l’UMPS et de l’Union européenne, l’Ifremer donne des milliers d’heures de travail aux Polonais plutôt qu’aux Bretons !Le Front national n’accepte pas ce qu’il faut bien appeler une trahison. Lorsqu’il parviendra au pouvoir, il prendra ses responsabilités en instaurant un patriotisme économique qui obligera les administrations et les établissements publics français, dont l’Ifremer, à recourir prioritairement aux services et aux produits français.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européenLa commission des affaires juridiques du Parlement européen vient d’auditionner, mardi 27 janvier, deux représentants de la Commission de Bruxelles et six experts indépendants sur le projet de traité transatlantique TAFTA. Et ô surprise, deux de ces six experts, pourtant choisis par le Parlement européen, ont critiqué assez durement ce projet.Aucun des deux thèmes abordés n’a trouvé grâce à leurs yeux. La clause d’arbitrage, qui voudrait permettre aux multinationales d’attaquer des Etats devant des juges privés, a été accusée par Steffen Hindelang, professeur à l’Université libre de Berlin, de ne pas prendre assez en compte les justices nationales. Et l’harmonisation des règlementations, que le jargon européen appelle « la suppression des barrières non tarifaires », a été passée à la moulinette par mon collègue Andreas Fisahn, professeur de droit public à l’Université de Bielefeld, qui en a carrément dénoncé le caractère anti-démocratique. « La souveraineté des Etats est atteinte », a-t-il déclaré en expliquant que cette harmonisation serait un cheval de Troie des intérêts américains.Mais les deux professeurs ne se sont pas arrêtés là. Ils ont profité de leur présence pour critiquer également le traité CETA, déjà signé par l’Union européenne avec le Canada, et qui est officiellement présenté comme le modèle du projet TAFTA. A mots à peine voilés, ils ont ainsi nettement suggéré de le remettre en cause, ce qui est juridiquement facile à faire puisque sa ratification n’est pas encore intervenue.Les représentants de la Commission de Bruxelles étaient KO debout. Je n’ai plus eu qu’à prendre la parole pour enfoncer le clou, et me réjouir de voir reconnaître l’exactitude des analyses de Marine Le Pen et du Front national ! La guerre du TAFTA n’est pas encore gagnée, mais la première bataille est remportée…Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européenUne réunion de travail a été organisée au Sénat, mercredi 18 février, pour permettre aux députés français au Parlement européen de confronter leurs points de vue avec les membres des commissions des affaires européennes de l’Assemblée nationale et du Sénat. Elle portait essentiellement sur deux sujets : le plan Juncker d’investissement pour l’Europe, et la proposition de directive relative à la création d’un PNR européen.Ce cénacle, habituellement réservé à l’UMPS et à ses satellites, a eu la surprise d’accueillir une forte délégation d’eurodéputés FN constituée d’Edouard Ferrand, Nicolas Bay, Marie-Christine Boutonnet, Sylvie Goddyn, Jean-François Jalkh, Philippe Loiseau, Joëlle Mélin, Mireille d’Ornano, Bernard Monot et moi-même. La discussion a pris un tour inattendu.Edouard Ferrand a commencé par rappeler fermement à l’ordre un député qui s’étonnait de voir des « populistes » dans la salle. Puis il a entrepris méthodiquement, avec Bernard Monot, de démontrer la vacuité du plan Juncker, par lequel l’Union européenne prétend relancer l’économie en y injectant 315 milliards d’euros alors qu’elle n’en possède que 21. Les représentants de l’UMPS, tous favorables au plan, se sont montrés embarrassés. Philippe Loiseau a enfoncé le clou en constatant que le plan ne ciblait même pas les vraies priorités en s’apprêtant à remplir ce puits sans fond qu’est la politique de la ville, au lieu de secourir l’agriculture.Le projet de création d’un PNR européen, c’est-à-dire d’un fichier informatique européen des passagers d’avions, a quant à lui suscité l’enthousiasme de nos adversaires. A en croire l’UMPS, ce fichier serait un outil décisif pour lutter contre le terrorisme. J’ai objecté qu’il sera très dangereux pour la protection des données personnelles, car on a vu avec l’affaire Wikileaks la facilité avec laquelle des informations prétendument protégées sont divulguées. La Cour de justice de l’Union européenne a d’ailleurs annulé, le 8 avril 2014, une précédente directive européenne portant sur un objet voisin, en raison de son caractère liberticide. J’ai ensuite souligné à quel point il est démesuré de procéder au fichage de toute la population sous prétexte de lutter contre une poignée de terroristes. Il serait beaucoup plus efficace de renforcer la police, l’armée, et nos services de renseignement que l’UMPS a méthodiquement démantelés ces dernières années. J’ai enfin condamné avec force la nouvelle atteinte à la souveraineté de l’Etat qu’entraînera ce projet, qui avoue lui-même se situer dans le prolongement de l’accord de Schengen puisque dans les deux cas il s’agit de contrôler la circulation des personnes au niveau européen. Ce dernier argument a eu le mérite de contraindre l’eurodéputé centriste Jean Arthuis à avouer qu’il ne croyait plus en la souveraineté de l’Etat !Probablement agacée par l’âpreté de la discussion, la présidente (socialiste) de séance a conclu la réunion en estimant que le véritable danger qui guette la République est moins le fondamentalisme que « l’intolérance » que distillent dans la société « des néo-nazis » ! Nullement étonnée par cette ultime attaque insidieuse, la délégation FN en a déduit qu’elle ne s’était pas déplacée pour rien. Car la perte de sang-froid est généralement l’aveu d’une défaite…Communiqué de presse de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, membre du Bureau politique du FNLa presse vient de révéler que Nicolas Sarkozy, pourtant président de l’UMP, n’a pas passé son lundi 2 février à analyser les résultats – catastrophiques pour son parti – du premier tour des élections législatives qui avait eu lieu la veille dans le Doubs. Il a préféré abandonner ses troupes en plein désarroi pour aller faire une conférence grassement payée à l’émirat d’Abou Dhabi.Par cette attitude égoïste et méprisante, il incarne ainsi l’ultra-libéralisme mondialisé le plus arrogant, qui veut promouvoir le business supranational des Puissants sur le dos des peuples. Pendant que le peuple français souffre, victime de cet ultra-libéralisme relayé par l’UMPS et par l’Union européenne, Nicolas Sarkozy, qui jouit pourtant déjà d’une pension très confortable d’ancien Président de la République, va faire de l’argent en Orient !Et pendant ce temps là, que faisait Marine Le Pen ? Dès le matin du lundi 2 février, elle réunissait le Bureau politique du Front national à Nanterre, pour analyser la victoire de la veille et définir la stratégie pour les jours à venir. Et beaucoup des cadres qui étaient là, et qui venaient de toute la France, avaient dû se lever à cinq heures du matin, voire plus tôt, pour y siéger.Moralité : pendant que Nicolas Sarkozy court le monde pour s’enrichir, Marine Le Pen travaille avec les cadres et les militants du FN pour préparer le redressement de la France. Comme dans une version moderne de la célèbre fable de Jean de La Fontaine, la cigale et la fourmi !Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européenLa presse a dénoncé l’attitude d’un enseignant vacataire de l’Université Paris 13 Villetaneuse, qui vient d’être démis de ses fonctions pour avoir menacé de ne plus faire cours devant une étudiante voilée.Elle a en revanche été plus discrète sur une affaire beaucoup plus grave qui concerne cette même université, et plus précisément son IUT de Saint-Denis. Un rapport de l’inspection générale de l’administration de l’Education nationale est en effet sur le point d’être remis à la ministre de l’Education nationale, Najat Vallaud-Belkacem, sur une affaire qui a secoué l’établissement au printemps 2014. Il concerne l’agression physique dont le directeur de cet IUT a été victime en mai dernier après avoir reçu une quinzaine de lettres de menace de mort, écrites pour certaines en arabe.Quel crime abominable lui était-il reproché pour susciter un tel déferlement de haine ? Simplement d’avoir tenté de s’opposer aux agissements d’une association qui vendait des sandwichs halal dans ses locaux, et aussi d’avoir démis de ses fonctions, pour favoritisme « clanique » et discriminations sexistes, un de ses chefs de service proche de cette association.Sans doute est-ce la peur de stigmatiser l’islam qui explique le silence qui entoure cette affaire. Mais se taire fait le jeu du fondamentalisme. Il faut dénoncer les menaces et les agressions dont sont victimes les enseignants, pour défendre la laïcité, l’égalité homme/femme et nos libertés contre les intimidations des fondamentalistes.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen.Le 10 mars, Marion Maréchal-le Pen a reproché à Manuel Valls, à l’Assemblée nationale, d’avoir appelé publiquement  à la « stigmatisation » de Marine Le Pen. Sa charge était véhémente et brillante.Le Premier ministre a tenté d’y répondre avec insolence, comme à son habitude. Mais il a une fois de plus perdu le contrôle de ses nerfs. Il s’est à ce point emporté qu’à la fin de sa réponse sa main gauche tremblait comme une feuille sous la tempête.Il est inquiétant de voir un Premier ministre dans un tel état, après moins d’un an de responsabilité. Un homme qui perd à ce point le contrôle de lui-même doit être relevé d’urgence de ses  fonctions.Communiqué de presse de Gilles Lebreton, député français au Parlement européenEn bon petit soldat du conformisme UMPS, l’animateur Laurent Ruquier a obéi à l’ordre lancé par Manuel Valls de « stigmatiser » le Front national. Dans son émission de télévision « On n’est pas couché », diffusée dans la nuit du samedi 14 au dimanche 15 mars, il a porté son attaque en trois temps.Dès le début de son émission, il a lu à l’antenne les quelques tweets déplorables, parfois anciens, que la police socialiste de la pensée a traqués parmi les dizaines de milliers de messages diffusés sur internet par les candidats FN aux départementales. Dans quel but ? Pour en déduire de façon péremptoire que le FN n’est pas un parti républicain et qu’il ne faut pas voter pour lui. Peu importe à ses yeux que Marine Le Pen ait immédiatement suspendu les tweeteurs fautifs : il faut que le FN soit coupable !Laurent Ruquier a ensuite cherché à comprendre pourquoi les Français ont fait du FN le premier parti de France. Du haut de sa grandeur médiatique, il prend manifestement ses compatriotes pour des idiots qui se sont laissés abuser par de beaux parleurs. A ce sujet, il a avoué regretter d’avoir donné pendant plusieurs années la parole à Eric Zemmour. Voilà qui a le mérite d’être clair : il ne prendra désormais plus comme chroniqueurs que des potiches ou des gauchistes patentés.Le clou du spectacle a justement été donné par son actuel chroniqueur gauchiste Aymeric Caron, qui s’est empressé de dénoncer avec gourmandise le pseudo-scandale, fabriqué de toutes pièces par l’Allemand Martin Schulz, des assistants parlementaires des eurodéputés Bleu Marine qui ne feraient pas leur travail. Emporté par son élan, ce grand inquisiteur de la bienpensance a prétendu que les eurodéputés Bleu Marine « ne font rien du tout » (alors qu’il est facile de vérifier sur internet qu’ils sont au contraire très actifs), avant de soumettre à un interrogatoire serré le journaliste François de Closets, coupable d’avoir écrit un livre anti-FN pas assez radical.Cette triste émission a ainsi insulté les militants et les électeurs du FN, condamné la liberté d’expression, et diffamé les eurodéputés Bleu Marine et leurs assistants parlementaires. Effroyable bilan dont Laurent Ruquier et Manuel Valls devraient avoir honte.Communiqué Gilles Lebreton, député français au Parlement européenL’humoriste Jean Roucas vient d’être renvoyé du Théâtre des 2 ânes, dans lequel il se produisait depuis de longues années. Sa faute ? On lui reproche d’avoir commis un crime de lèse-majesté en tweetant « Heil Hollande ».La liberté d’expression se porte décidément de plus en plus mal en France. Après Eric Zemmour, chassé d’i-Télé pour des propos sur l’islam, c’est au tour de Jean Roucas de subir le châtiment de la censure pour avoir osé se moquer du président de la République.Qui peut croire sérieusement qu’il ait réellement voulu comparer Hollande à Hitler ? Chez les humoristes, l’excès de langage et la caricature sont des procédés couramment admis. L’impertinence est par ailleurs une caractéristique de l’esprit français.En réalité, Jean Roucas paye le prix de son soutien à Marine Le Pen. Son tweet n’est qu’un prétexte pour le liquider. Il s’agit là d’une preuve supplémentaire que le système politico-médiatique s’affole de la montée en puissance du Front national, et qu’il est prêt à renier les principes de la démocratie pour se maintenir au pouvoir.Dans ce moment difficile pour lui, j’apporte mon soutien à cet homme courageux qu’est Jean Roucas.Communique de presse de Gilles Lebreton, député français au Parlement européenDeux ONG, les Amis de la Terre Europe et l’Observatoire de l’Europe industrielle, viennent de publier une enquête sur un groupe d’experts de la Commission de Bruxelles : le « réseau scientifique et technique européen pour l’extraction des hydrocarbures non conventionnels ». En clair, il s’agit d’un groupe de 74 experts chargés de réfléchir sur l’exploitation du gaz de schiste par fracturation hydraulique.Sur les 74 experts, 14 travaillent pour la Commission et 60 sont supposés être indépendants. Or l’enquête révèle que « plus de 70% » de ces 60 experts, c’est-à-dire au moins 42 d’entre eux, ont « des liens financiers avec l’industrie de la fracturation hydraulique ».Les dés sont donc pipés, et il ne faudra pas compter sur le Parlement européen pour redresser la barre car l’ONG Transparency International vient de le noter 37 sur 100 pour sa capacité de résistance à la corruption…Et dire que pendant ce temps là, l’OLAF, l’organisme européen de lutte anti-fraude, enquête sur les eurodéputés FN ! Pour le détourner des vrais problèmes ?Communiqué de Gilles Lebreton, Député français au Parlement européen Le débat sur l’immigration qui a eu lieu mercredi 20 mai au Parlement de Strasbourg s’est révélé riche d’enseignements. L’UMP y a en effet défendu des points de vue très différents de la posture martiale affichée en France par Nicolas Sarkozy.Brice Hortefeux a avoué que la France accueille 300 000 migrants par an. N’était-il pas ministre de l’Intérieur ? Qu’a-t-il fait pour l’empêcher ? Arnaud Danjean, de l’UMP lui aussi, a avoué pour sa part qu’il ne croyait pas dans la solution (pourtant envisageable) qui consisterait à détruire les bateaux des passeurs avant qu’ils prennent la mer. Il a déclaré avec défaitisme que « quand on s’attaque au problème sur les rives de la Méditerranée, c’est qu’il est déjà trop tard ».Mme Corazza Bildt, du PPE (auquel appartient l’UMP), a carrément tiré les conséquences de ce défaitisme en soutenant la proposition de Jean-Claude Juncker de répartir entre les pays de l’UE les migrants qui arrivent en Italie et en Grèce.L’UMP n’a donc pas réellement l’intention de lutter efficacement contre l’immigration. Là comme dans beaucoup d’autres domaines, elle ne peut plus rien faire parce qu’elle a vendu son âme gaulliste à sa chère UE. Son changement de nom n’y changera rien, mais il aura au moins le mérite de clarifier les choses en renonçant à toute référence au peuple ou à un rassemblement national.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européenCharles Pasqua est décédé le 29 juin à l’âge de 88 ans. Il faut lui rendre hommage car c’était un vrai Patriote.Résistant à l’âge de 15 ans en 1942 contre l’occupant nazi, il est resté fidèle au général de Gaulle jusqu’à la mort de celui-ci en 1970. Il a ensuite épaulé Jacques Chirac, dont il a notamment été le directeur de campagne en 1981, puis le ministre de l’Intérieur entre 1986 et 1988 puis entre 1993 et 1995.Mais il s’en est progressivement éloigné à partir de 1988, prenant conscience que Jacques Chirac allait trahir la souveraineté nationale en faveur de la construction européenne. Il a notamment protesté en première ligne, avec Philippe Séguin, contre le traité de Maastricht de 1992 qui a créé l’euro, et dont chacun voit aujourd’hui les funestes conséquences. Puis il a soutenu Edouard Balladur aux présidentielles de 1995, ce dont on peut s’étonner car Balladur était encore plus eurolâtre que Chirac.En 1999, il a fait alliance avec Philippe de Villiers pour gagner les élections européennes (avec douze eurodéputés élus !) et fonder un nouveau parti politique souverainiste, le Rassemblement du Peuple Français (RPF). C’est précisément à cette époque, en 2000, que je me suis lancé en politique en adhérant au RPF. L’aventure s’est cependant rapidement terminée en raison de la brouille qui a éclaté entre les deux dirigeants.On peut finalement regretter que Charles Pasqua n’ait pas franchi l’ultime Rubicon qui aurait consisté à soutenir Marine Le Pen, qui porte depuis 2011 les meilleurs espoirs des Patriotes.Communiqué de presse de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen Les éleveurs français de porcs et de bovins sont en train de mourir. 25 000 vont disparaître avant la fin de l’année si le gouvernement ne fait rien.Le 18 juillet, le président François Hollande s’est borné à lancer un « appel à la grande distribution » pour qu’elle augmente ses prix d’achat de viande. Mais les éleveurs ne croient plus dans ce genre de « coup de comm. », déjà fait le 17 juin sans conséquences concrètes. Comme le dit l’un d’eux, M. Heurtin, l’Etat est devenu si faible qu’il « est dominé par la grande distribution ».Il est donc normal qu’ils protestent, notamment en bloquant à partir du 20 juillet le périphérique de Caen. C’est aujourd’hui leur survie qui est en jeu.Des solutions existent pourtant, mais seul le FN aura la volonté politique de les mettre en oeuvre. Il faut imposer à la grande distribution des prix décents d’achat, à l’image de ce qui se pratique déjà en Allemagne, en Pologne et en Irlande, où elle achète la viande vingt centimes d’euros de plus par kilo. Mais cela ne suffira pas à sauver la filière française d’élevage.Il faut aussi et surtout renationaliser la politique agricole, seule façon de lutter contre la concurrence déloyale d’éleveurs étrangers qui produisent leur viande sans charges sociales ou (comme c’est le cas de l’Allemagne) avec des travailleurs détachés payés trois euros de l’heure. Un Etat fort, affranchi des règles ultra-libérales de l’Union européenne, aurait en effet les moyens de limiter ou de bloquer les importations de viande à bas coût. Il pourrait aussi contraindre les cantines scolaires ainsi que toutes les restaurations publiques à s’approvisionner de viande française, dans le cadre d’une vraie politique de patriotisme économique.Un Etat redevenu souverain aurait enfin le pouvoir de supprimer l’absurde embargo sur la Russie, qui accroît les difficultés de notre élevage en le privant d’un de ses principaux débouchés, et de bloquer les négociations sur le futur traité d’échange TAFTA avec les Etats-Unis, dont l’adoption achèverait de ruiner les éleveurs français.Le FN mettra tout cela en oeuvre dès qu’il sera au pouvoir en 2017. D’ici-là, j’exprime en son nom sa solidarité avec les éleveurs qui rendent service à notre nation en se battant contre un gouvernement irresponsable pour assurer la survie de l’élevage français.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européen, professeur de libertés publiquesLa loi sur le renseignement vient d’être publiée au Journal Officiel. Le Conseil constitutionnel lui a en effet donné son feu vert en la déclarant conforme à la Constitution dans sa décision n°713 du 23 juillet 2015.Cette loi est extrêmement inquiétante pour le respect des libertés publiques et de la vie privée. Elle permet en effet au Premier ministre d’autoriser librement toutes sortes de « recueil de renseignement », autrement dit de soumettre la population à un espionnage généralisé. Elle transforme ainsi Manuel Valls en Big Brother, ce chef allégorique de la police de la pensée d’un régime totalitaire que George Orwell a mis en scène dans son célèbre roman « 1984 ».Les motifs pour lesquels le Premier ministre pourra autoriser l’espionnage sont en effet très divers. Certains sont certes acceptables, comme la protection de « la défense nationale », la « prévention du terrorisme », ou encore la « prévention de la prolifération des armes de destruction massive ». Mais d’autres sont beaucoup trop flous, comme la « prévention de la criminalité et de la délinquance organisées », la protection des « intérêts majeurs de la politique étrangère » et des « intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France », ou encore la « prévention des atteintes à la forme républicaine des institutions ». Ce dernier motif risque par exemple d’être interprété comme permettant la surveillance des membres du Front National, puisque d’après Manuel Valls il s’agit d’un parti qui menace la République. Cette pluralité de motifs vagues prouve en tout cas que l’objectif de la loi est de surveiller la population et non pas simplement de lutter contre le terrorisme.Beaucoup d’abus sont à craindre, d’autant plus que les garanties procédurales sont largement illusoires. Tout repose pour l’essentiel sur la création d’une nouvelle commission, la « commission nationale de contrôle des techniques de renseignement » composée de quatre magistrats, de quatre parlementaires et d’une personnalité qualifiée. En principe, cette commission devra donner son avis avant toute autorisation d’espionnage; mais il ne s’agira que d’un avis consultatif, que le Premier ministre sera libre de ne pas respecter. D’autre part, cet avis ne sera plus nécessaire en cas d' »urgence absolue ». Certes, la commission pourra toujours saisir le Conseil d’Etat si elle décèle un abus; mais la haute juridiction interviendra toujours trop tard, après que l’abus ait commencé.Le Conseil constitutionnel a censuré deux séries de dispositions qui auraient encore aggravé les choses : l’une qui aurait permis aux services de renseignement, en cas d' »urgence opérationnelle » tenant notamment à une « menace imminente », de se passer d’autorisation du Premier ministre; l’autre qui leur aurait permis, pratiquement sans garanties, d’effectuer « la surveillance des communications émises ou reçues à l’étranger ». On se demande comment un Parlement démocratique a pu démissionner à ce point.Même amputée de ces deux dispositions liberticides, la loi reste effrayante. Elle permet notamment d’espionner les communications électroniques et téléphoniques, et même l’intérieur des véhicules et des domiciles. Les données interceptées peuvent être conservées de trente jours à six ans selon leur nature. Toutes les catégories de la population sont potentiellement concernées, même les parlementaires et les magistrats (malgré la séparation des pouvoirs), les avocats (au mépris du principe de confidentialité de leurs échanges avec leurs clients), et les journalistes (au mépris du secret de leurs sources). Tout au plus ces quatre catégories de personnes échappent-elles à la procédure d' »urgence absolue ».Deux techniques d’espionnage de masse particulièrement liberticides sont même autorisées par la loi : la « boîte noire », c’est-à-dire l’algorithme qui permet d’espionner les communications par mots-clés; et l' »imsi-catcher », c’est-à-dire la mallette permettant d’intercepter toutes les communications dans un périmètre autour d’elle.La réalité rejoint donc la fiction. « Big Brother vous regarde » écrivait George Orwell. Avec la publication au J.O. de la loi sur le renseignement, c’est désormais Manuel Valls qui vous regarde !Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français du Front National au parlement européen 	La gravité de la crise du porc invite à s’interroger sur ses causes, qui sont multiples. Ses causes principales sont aujourd’hui bien connues : ouverture imprudente des frontières, utilisation de travailleurs « détachés » sous-payés en Allemagne, ou encore embargo russe provoqué par l’Union européenne.  Mais une cause secondaire mérite d’être mise en lumière : il s’agit du retard de la France à mettre en oeuvre la méthanisation, très développée en Allemagne.  La méthanisation consiste à produire de l’électricité à partir du gaz issu de la fermentation du lisier. Elle permet aux éleveurs de porcs de s’assurer un intéressant complément de revenus, permettant de viabiliser leur élevage. Le premier élevage porcin français à avoir tenté l’aventure est situé dans l’Ain et comporte 450 truies. Il perçoit environ 65 000 euros par an de vente d’électricité. En outre, il réalise une économie de frais de chauffage qui compense exactement le coût des frais de maintenance de l’installation de méthanisation, soit environ 15 000 euros par an.  Le coût de construction d’une installation de méthanisation est toutefois élevé : il est de l’ordre de 500 000 euros. Sans aide suffisante, il est donc difficile de se lancer. Or la France a tardé à financer ce type d’installations, ce qui explique qu’il n’y en ait que 180 aujourd’hui. Dans le cas de l’élevage de l’Ain, la région Rhône-Alpes a d’ailleurs suppléé l’Etat.  L’Allemagne, par comparaison, a voté en 2000 une loi dite « EEG » qui garantit des aides et un prix d’achat élevé de l’électricité ainsi produite, au nom du soutien aux énergies renouvelables. Résultat : il y a aujourd’hui 8 000 installations de méthanisation en Allemagne.  En dehors du recours aux travailleurs détachés, cette politique de méthanisation est donc une autre raison de la compétitivité du porc allemand. On peut par conséquent déplorer une fois de plus l’imprévoyance des gouvernements successifs qui ont dirigé la France depuis vingt ans.Gilles Lebreton, député français au Parlement européen.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européenMarion Maréchal-Le Pen vient d’être invitée à l’Université d’été de la Sainte-Baume organisée par l’Eglise catholique. Plusieurs évêques ont aussitôt protesté contre sa présence, estimant que les valeurs du FN sont incompatibles avec celles de l’Eglise. On ne peut que s’étonner de voir des personnes aussi cultivées se tromper à ce point.Comme l’Eglise, le FN défend le modèle de la famille traditionnelle constituée par l’union d’un homme et d’une femme. C’est pourquoi, contre le PS et une large partie des Républicains, il a protesté contre le « mariage pour tous ».Comme l’Eglise, le FN défend la dignité de la personne humaine. C’est pourquoi, contre les tergiversations du PS et des Républicains, il refuse avec fermeté qu’on légalise la gestation pour autrui (GPA), qui transforme l’enfant et le corps humain en marchandises.Comme l’Eglise, le FN défend les Chrétiens lorsqu’ils ont besoin d’aide. C’est pourquoi il s’est mobilisé, plus clairement que le PS et les Républicains, pour appeler la société internationale à protéger les Chrétiens d’Orient contre les persécutions des terroristes islamistes.En réalité, ce que reprochent ces évêques au FN, c’est sa position de fermeté face à l’immigration. Mais c’est oublier ce qu’a dit le pape François lui-même au Parlement européen : les peuples européens ont le droit de défendre leur identité. En outre, le FN est favorable à une politique de coopération avec les Etats d’émigration, afin de les aider à fixer leurs ressortissants chez eux.Heureusement les mentalités évoluent, et ces évêques ne sont plus représentatifs de ce que pensent les Chrétiens. Il faut féliciter les organisateurs de l’Université d’été de la Sainte-Baume de l’avoir compris.Communiqué de Presse de Gilles Lebreton, Député français au parlement européen     Nadine Morano découvre brusquement l’ampleur de l’immigration. Elle dénonce le risque d’être « envahi » par les migrants, condamne les pompes aspirantes mises en place par les socialistes, et demande la création d’un service public de reconduite vers les pays d’origine.    Que fait-elle alors au sein des « Républicains », ce parti issu de l’UMP qui s’est avéré incapable de lutter efficacement contre l’immigration quand il était au pouvoir ? Pire : qui a renforcé la politique migratoire de l’Union européenne en imposant au peuple français le traité de Lisbonne, au mépris du référendum qui avait rejeté la Constitution européenne ?    Et comment se fait-il qu’elle ait voté, comme eurodéputée, pour la résolution européenne du 29 avril 2015 renforçant l’accueil des migrants, alors que les eurodéputés du Front National ont voté contre ?    Il serait temps que Nadine Morano mette ses actes en accord avec son discours !Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européenLa visite de Marine Le Pen au SPACE de Rennes, jeudi 17 septembre, a fait l’effet d’un électrochoc au gouvernement. Accueillie avec sympathie par les agriculteurs, et même ovationnée par une partie du public, la présidente du FN a prouvé qu’elle incarnait désormais l’espoir pour le monde rural. Etant à ses côtés, j’ai pu mesurer à quel point sa connaissance des dossiers et sa vision de l’avenir inspirent le respect.Quel contraste avec Stéphane Le Foll ! Toujours aussi brouillon, il avait annoncé qu’il ne viendrait pas. Une première depuis vingt ans pour un ministre de l’Agriculture ! Mais devant le succès de Marine Le Pen, il a changé d’avis et s’est empressé de rappliquer dès vendredi.Comme on pouvait s’y attendre, les agriculteurs ne lui ont pas pardonné sa désinvolture. Ainsi que le rapporte le Midi Libre, il a eu droit à « un accueil très froid », et même à des « apostrophes de plusieurs éleveurs ». C’est normal quand on sait que le gouvernement s’est avéré incapable de garantir le prix d’achat du porc à 1,40 euros le kilo, prix réclamé par les éleveurs pour surmonter la terrible crise qui les frappe.Pris de court, Stéphane Le Foll a fini par dire qu’il irait en Russie pour tenter d’y « ouvrir des portes » ! Ce qui est une façon de reconnaître que l’embargo décidé par la France contre la Russie a été une erreur, que nos éleveurs ont payée au prix fort.En réalité, Stéphane Le Foll n’a aucune solution parce qu’il est paralysé par l’Union européenne qu’il a contribué à construire et qui a froidement décidé de sacrifier le modèle agricole français. Seule Marine Le Pen pourra redresser la situation en mettant en œuvre, contre les dérives ultra-libérales de l’Union européenne, une Politique Agricole Française.Communiqué de presse de Gilles Lebreton‏, Député français au Parlement européenThierry Mandon, le secrétaire d’Etat aux universités, affirme que le budget 2016 de l’enseignement supérieur sera « stable » par rapport au budget 2015. Pas de baisse, donc, et même, à l’en croire, une hausse de 165 millions d’euros (en réalité un simple jeu d’écriture) pour tenir compte des 65 000 étudiants de plus accueillis depuis septembre par les universités.Dans la réalité, c’est une nouvelle cure d’austérité qui s’annonce pour les universités, en difficultés financières chroniques depuis que la loi Sarkozy-Pécresse du 10 août 2007, maintenue par François Hollande, leur a transféré sans moyens suffisants la charge de la masse salariale de leurs fonctionnaires.La Conférence des Présidents d’Université (CPU) ne s’y est pas trompée : elle constate qu’il va manquer « au minimum 140 millions d’euros simplement pour financer le GVT », c’est-à-dire le glissement-vieillesse-technicité qui correspond à la progression de la masse salariale due notamment aux avancements à l’ancienneté.C’est donc à juste titre que les syndicats d’enseignants et d’étudiants protestent contre la nouvelle cure d’austérité qui va être infligée aux universités. Une intersyndicale appelle d’ailleurs à manifester le 16 octobre.En réalité, gauche et droite ont sciemment abandonné le modèle républicain de l’Université. « L’université est un modèle économique à réformer » a avoué Thierry Mandon, qui estime que les universités devront se sauver elles-mêmes en augmentant leurs « ressources propres ». On n’est plus très loin des positions de Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-présidente du parti Les Républicains, qui propose d’augmenter substantiellement les droits d’inscription !Le Front national condamne cette tentation, encouragée par l’Union européenne, de copier le modèle américain de la sélection par l’argent. Les universités françaises doivent continuer à être largement ouvertes aux jeunes issus des classes moyennes et populaires, pour remplir leur mission fondamentale qui est d’assurer l’avenir de la nation. Mais pour cela, il faut que l’Etat récupère sa souveraineté pour être en mesure d’imposer ses priorités et de défendre l’intérêt national.Communiqué de Gilles Lebreton, député français au Parlement européenL’amphithéâtre de la médiathèque de Nantes était rempli, le 20 octobre à 18h, pour écouter les quatre orateurs du Front national venus expliquer les raisons de leur opposition au projet de nouvel aéroport. La presse nationale et régionale était présente.Pascal Gannat, tête de liste aux élections régionales pour les Pays de la Loire, Philippe Murer, représentant du collectif Nouvelle écologie, Gauthier Bouchet, conseiller municipal de Saint-Nazaire, et moi-même avons exposé pendant près de deux heures les arguments politiques, écologiques, économiques et juridiques qui permettent d’affirmer que le choix de l’UMPS de construire l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes est catastrophique.Un représentant de l’association Nexus a ensuite conforté notre position en démontrant, plans et données chiffrées à l’appui, qu’une bien meilleure solution aurait consisté à développer l’aéroport de Nantes-Atlantique, déjà existant, et à le mettre en réseau avec l’aéroport de Rennes.En réalité, c’est pour satisfaire des intérêts privés, notamment ceux de la société Vinci qui a obtenu la concession de construction et d’exploitation (et recruté l’ancien préfet de la Loire-Atlantique), et non pour des raisons d’intérêt général, que la décision de construire un nouvel aéroport a été prise. C’est en tout cas la conclusion à laquelle sont parvenus les quatre représentants du FN, ainsi qu’un habitant de Notre-Dame-des-Landes qui a témoigné du calvaire qu’il vit depuis plusieurs années et qui a conclu le colloque en expliquant ce qu’il voulait pour sa commune : ni aéroport ni zadistes, mais le Front national !