Communiqué d’Huguette Fatna, conseiller politique de Marine Le Pen pour l’Outre-mer, membre du Bureau politiqueMayotte petite île de l’Océan indien peuplée d’environ 189.000 habitants habituellement pacifiques, connaît depuis quelques semaines des émeutes graves. Les syndicats se servent de la pauvreté des Mahorais pour les manipuler et les pousser à agir contre leurs compatriotes métropolitains, bien que ceux-ci ne soient aucunement responsables de la situation actuelle de l’île.Les Mahorais doivent refuser d’être instrumentalisés. La haine et la violence n’apporteront aucune solution à leurs problèmes, dont bon nombre viennent d’une immigration massive et incontrôlée en provenance des Grandes Comores.Le gouvernement laisse s’installer dans l’île le même climat d’insécurité que nos compatriotes européens ont eu à subir dans certains pays d’Afrique. Cela n’est pas acceptable !Au lieu d’intervenir tous azimuts à l’international, Nicolas SARKOZY et son gouvernement doivent prendre leurs responsabilités, rétablir l’ordre au plus vite et protéger tous les Français. L’État de non droit ne doit pas s’installer dans ce département.Par ailleurs, là-bas comme en Métropole, les activités de la grande distribution doivent être contrôlées afin d’éviter les abus et les excès, qui sont à l’origine des mouvements actuels de protestation.Le Front National et Marine Le Pen rappellent leur attachement à la France ultramarine, dont l’éloignement ne peut en aucun cas justifier l’injustice sociale, l’inégalité de traitement ou la passivité de l’État…Communiqué de Presse d’Huguette Fatna, Conseillère de Marine Le Pen à l’Outre-merMme Penchard, qui s’était jusqu’à présent distinguée par son inertie dans le conflit social qui a paralysé pendant des semaines Mayotte et par sa transparence en tant que Ministre sur les questions des DOM-TOM, affirme que  « pour Marine Le Pen les ultramarins ne seraient jamais des Français à part entière ».Elle se félicite par ailleurs que « Jean-Marie Le Pen n’avait pu se poser sur l’aéroport de Fort-de-France, appréciant ce jour-là la fierté « d’une petite minorité des Antillais ».Ces propos sont à la fois scandaleux et indignes d’un ministre de la République.Scandaleux quand on sait que Marine Le Pen a fait ses premiers pas en politique en Martinique à 19 ans où elle est estimée, et qu’elle vient de présenter un programme ambitieux pour l’Outre-mer quand ses principaux adversaires considèrent cette question secondaire.Méprisable quand un ministre de la République se félicite qu’une poignée d’indépendantistes violents aient bafoué la loi républicaine, en empêchant un candidat à l’élection présidentielle de s’exprimer librement.Au lieu d’invectiver la seule candidate qui traite sur le même pied d’égalité nos compatriotes d’outre-mer et ceux de métropole, que Mme PENCHARD se penche sur le bilan déplorable et le désintérêt manifeste de Nicolas Sarkozy pour nos compatriotes d’Outre-Mer.Communiqué de Presse d’Huguette Fatna, Membre du Bureau PolitiqueA l’occasion des obsèques de notre compatriote Clarissa JEAN-PHILIPPE qui ont lieu ce jour dans la commune de Sainte-Marie en Martinique, Marine LE PEN, Présidente du Front National et Huguette FATNA, Membre du Bureau Politique, s’associent à la douleur des parents et des proches et leur présentent leurs condoléances les plus sincères.Communiqué de Presse d’Huguette Fatna, membre du Bureau Politique, Conseillère régionaleHuguette FATNA, Membre du Bureau Politique du Front National et Conseillère Régionale, a appris avec tristesse le décès de sa compatriote Clarissa Jean-Philippe, cette jeune martiniquaise abattue hier à Montrouge dans l’exercice de sa fonction.Elle s’associe à la douleur de la famille et des proches de Melle Jean-Philippe, et leur présente ses condoléances les plus sincères.Elle espère que son assassin sera rapidement arrêté et répondra tout aussi rapidement de son acte devant la justice. Elle estime que les circonstances particulièrement odieuses de cet assassinat doivent motiver une sanction des plus sévères. S’il s’avérait de plus que cet individu est impliqué dans la prise d’otage intervenue ce jour Porte de Vincennes, cela aggraverait encore le caractère insupportable de cet assassinat, par son caractère volontaire, idéologique et gratuitement violent.Comme Marine Le Pen et le Front National, Huguette FATNA demande que soit ouvert le débat sur la peine de mort comme sanction des crimes les plus abominables.Communiqué d’Huguette Fatna, Membre du bureau politique, Conseillère régionaleHonte à vous Mme Taubira ! En feignant d’ignorer qui est Marine Le Pen, vous manifestez une attitude aussi lamentable que méprisante envers la dirigeante du premier parti de France et de millions d’électeurs français.Ce comportement n’est pas digne d’un ministre de la République et constitue une insulte pour nos compatriotes d’Outre-mer toujours plus nombreux à rejoindre le Front National.Huguette FATNA, martiniquaise, condamne ce sectarisme anti-républicain et demande à Madame Taubira de démissionner s’il lui reste un tant soit peu de dignité.Communiqué d’Huguette Fatna, membre du bureau politique, conseillère régionaleEn réponse au communiqué de l’association CEGOM diffusé sur Facebook le 17 mars en vue des élections départementales.Je m’appelle Huguette FATNA, je suis  originaire de la Martinique et je m’insurge contre les propos calomnieux que vous répandez sur Marine LE PEN et le Front National.Vous vous faites l’écho des propos venimeux et haineux qui circulent sur mon mouvement politique dans les médias. En tant que sociologue on pourrait espérer mieux de vous.Je ne vais pas m’étendre sur vos critiques infondées. Monsieur PASTEL, vous défendez votre bifteck, vous n’êtes ni objectif ni honnête.Je demande simplement à nos compatriotes d’Outre-mer de ne pas se laisser manipuler par vous.Marine LE PEN est la seule représentante politique qui n’emploie pas la langue de bois quand elle défend ses compatriotes Français d’Outre-mer. Elle est la seule qui parle d’eux dans tous ses discours.Elle est la seule qui parle des chômeurs d’Outre-mer, alors que les autres partis politiques les oublient ou préfèrent les considérer comme des Français de seconde zone.Ils pensent à eux  au moment des élections, comme c’est votre cas Monsieur PASTEL.Je dis à mes chers (ères) compatriotes, vous êtes des femmes et des hommes libres, ne vous laissez pas dicter votre vote !Votez selon vos idées, en votre âme et conscience ! Profitez  de cette liberté pour vous affirmer et refuser la dictature que ce Monsieur Pastel veut vous imposer. Il ne cherche pas à vous aider mais à vous dominer !Dites non  à sa dictature !  Non à la pensée unique ! Non à l’esclavage moderne !Votez pour ceux qui ne vous trahiront pas, les candidats de Marine LE PEN.  