Communiqué de Presse de Jean-François Jalkh, Vice-président du Front NationalJean-François Jalkh, Président de la « Coordination francilienne de protection des consommateurs » et de « Association francilienne de protection et de défense des animaux », conseiller régional FN de Lorraine, qui avait, en février dernier, déposé une plainte contre X auprès du procureur de la République de Nanterre sur la vente de viande halal, vient d’adresser ce jour à ce même procureur le numéro du journal le Point  du 10 janvier.Ce document semble particulièrement utile à la manifestation de la vérité.Les informations diffusées aujourd’hui par différents médias sur le compte de campagne présidentielle de Marine Le Pen témoignent d’une absence de maîtrise des règles relatives à la transparence et au financement des campagnes électorales.Il semble, en effet, reproché à Marine Le Pen  de s’être fait rejeter 700.000 euros de dépenses électorales.Rappelons d’abord que l’un des objectifs fondamentaux de la législation est de s’assurer de l’exhaustivité des dépenses électorales des candidats, toute dissimulation d’une dépense substantielle pouvant être un indice de financement occulte.L’une des trois raisons du rejet du compte de campagne de Nicolas Sarkozy réside dans le fait que l’ancien président n’a pas déclaré 1.560.000 euros de dépenses électorales.En veillant à ce que l’intégralité de ses dépenses électorales figurent bien dans son compte de campagne pour un montant de 9 millions d’euros, Mme Le Pen a donc fait preuve d’un excès de prudence et d’une parfaite volonté de respecter la loi.La Commission des Comptes de Campagne a contesté le caractère de dépenses électorales de 7,66 % de dépenses déclarées. Elle a, par exemple, rejeté les frais d’organisation d’une manifestation, à nos yeux, clairement présidentielle pour un montant de 200.000 euros.Sa décision de réformation n’a eu aucune incidence légale ou financière.Contrairement à Nicolas Sarkozy, Mme Marine Le Pen a bien respecté le plafond légal des dépenses autorisées pour l’élection présidentielle. Elle a bien obtenu le remboursement public auquel pouvaient prétendre tous les candidats. Rappelons enfin que François Hollande n’a pas obtenu le remboursement de 11 millions de dépenses électorales, Jean-Luc Mélenchon de 1 million et demi, François Bayrou et Eva Joly de 1 million.Communiqué de Presse de Jean-François Jalkh, Vice-président Chargé des ElectionsPlusieurs échos de presse s’étonnent du fait que des partis politiques comme le Front National, Jeanne ou Cotelec consentent aux candidats du Front National des prêts avec intérêts pour financer leur campagne. Nous sommes étonnés de cet étonnement.Les prêts de partis politiques avec intérêts à des candidats ou à d’autres partis politiques sont strictement conformes à la jurisprudence du Conseil d’Etat (avis de 2004, arrêt de 2009) et les comptes de tous les candidats concernés sont validés depuis plusieurs années par la Commission Nationale des Comptes de Campagne et des Financements Politiques (CNCCFP).Bref, une tempête dans un verre d’eau.Communiqué de Presse de Jean-Francois Jalkh, Vice-président du Front National, Député français au Parlement EuropéenEn 2013, le mouvement des Bonnets rouges cristallisait la révolte des Français contre une fiscalité irresponsable. La collecte de l’impôt par des personnes privées avait échoué grâce au peuple, alors que ce projet commencé sous Sarkozy était mis en œuvre par un gouvernement socialiste.Le rapport de force peut donc changer, dans le bon sens. On apprend à présent que l’État pourrait invoquer le motif de l’intérêt général pour justifier la rupture du contrat passé avec Ecomouv’, la société chargée de la mise en œuvre et de la collecte de la fameuse écotaxe.Plus intéressant encore, dans la lettre de résiliation, transmise fin octobre à Ecomouv’, l’État émets des « doutes » sur la « validité du contrat initial au regard des exigences constitutionnelles qui s’imposent à l’État, lorsqu’il confie à des personnes privées la gestion de certaines activités ».Constitutionnalité et intérêt général : voilà deux outils sûrs pour remettre en cause des décisions et des contrats hostiles à l’intérêt national. Malheureusement, le gouvernement actuel ne sait que piétiner une fois au bord du gouffre, quand la révolte populaire lui rappelle ce que doit être l’État.Aux antipodes de l’élite politique compromise par l’échec depuis trente ans, le Front National ne plaide que pour l’intérêt général. Nous l’invoquons pour sortir de Schengen et maîtriser nos frontières, comme nous l’invoquons pour sortir du cercle vicieux de la dette.La mise en examen du secrétaire général de l’association Jeanne est la suite logique de la mise en examen de cette association comme personne morale.Il convient de rappeler qu’à aucun moment, il n’y a eu de la part de l’association Jeanne d’intention et de manœuvres frauduleuses lors des législatives de 2012, puisque le dispositif mis en œuvre a été exposé à la Commission nationale des financements politiques et validé par elle. On ne peut donc pas conclure que les pouvoirs publics ont été abusés ou tenus dans l’ignorance des prestations électorales de nos candidats et de leur mode de financement. Les éléments d’une escroquerie ou d’un abus de confiance ne sont donc pas réunis.Sur le fond, on notera que le fait pour un parti politique de facturer des prestations spécifiquement et exclusivement électorales, de prêter à des candidats, y compris avec intérêts est parfaitement légal. La somme d éléments légaux ne peut donner un résultat illégal.Garantie apportée au prévenu qui a désormais accès à toutes les pièces du dossier, la mise en examen va donc permettre d’apporter à la Justice tous les éléments à décharge de nature à l’éclairer sur la validité du dispositif mis en œuvre, au risque de décevoir tous ceux, y compris dans les médias, qui ne respectent pas cette valeur démocratique et républicaine fondamentale qu’est la presomption d’innoncence.