Communiqué de Presse du Docteur Joëlle MELIN, membre du Bureau Politique du FN, Responsable du CAP Santé bioéthiqueParmi toutes les promesses non tenues de campagne de Nicolas Sarkozy, l’une des plus lourdes conséquences sera l’abandon du financement de la dépendance.De la même façon, que depuis plusieurs dizaines d’années, les politiques avaient retardé le moment de prendre les dispositions nécessaires pour assurer les retraites de nos concitoyens et qu’ils ont été amenés à prendre, en urgence, des mesures inefficaces.De la même façon le problème de la dépendance ne peut plus faire l’économie d’une gestion politique urgente, globale et en profondeur.C’est pourquoi le Front National soutient le Mouvement des retraités dans leurs justes revendications.Face aux événements gravissimes qui attendent notre pays, seul le programme économique, monétaire et social du Front National pourra éviter la faillite de notre système de retraite.De la même façon qu’il sera le seul, par la création de richesses, à pouvoir assurer le juste financement de la dépendance de nos aînés.Communiqué de Presse de Joëlle Mélin, Conseillère politique de Marine Le Pen en matière de SantéPar une loi préparée en catastrophe et votée à l’unanimité au Parlement le 18 janvier, les médecins à diplôme étranger pourront exercer sur notre territoire et dans les hôpitaux français jusqu’en 2016, malgré l’absence d’équivalence à ce jour.Cela se fait en totale contradiction avec la nécessité de contrôle de leurs qualifications.Alors même que les jeunes français sont recalés en fin de 1ère année à 13,25/20 de moyenne, au nom d’un numerus clausus inepte, les « médecins » titulaires de diplômes à l’équivalence très approximative, exercent en lieu et place de nos jeunes concitoyens dans nos hôpitaux.Il apparaît clairement que le numerus clausus est un outil déjà très ancien soutenu par la droite comme par la gauche, de la pénurie artificielle de soignants. Il est ainsi le moteur de l’immigration de personnels de santé qui, de facto, manquent cruellement à leur pays d’origine. Mais le bon Dr KOUCHNER nous a appris les vertus des « french doctors…… »Joëlle MELIN, Conseillère politique de Marine LE PEN à la Santé, s’insurge contre cette situation ubuesque et discriminatoire, propose la suspension pendant 7 ans au moins, le temps d’un cycle d’études médicales, du numerus clausus et la fermeture parallèle et progressive de la quasi-totalité de la filière des médecins à diplôme étranger.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, Membre du Bureau PolitiqueLe drame de la naissance et du décès d’un nouveau-né sur l’autoroute de Brive ce vendredi, était malheureusement une éventualité depuis la fermeture de la maternité de Figeac.La loi Bachelot en renforçant les pouvoirs des Agences Régionales de la Santé et la disparition des hôpitaux de proximité, a mis les populations des zones rurales dans une situation sanitaire intenable. Et, hélas, le gouvernement Hollande n’a, ni dans son programme ni dans ses dispositions prioritaires, rétabli les structures d’urgences de proximité.Ainsi, au nom d’un risque sanitaire potentiel et non prouvé – puisque les petites structures locales ne sont entachées d’aucun scandale – cette jeune mère et  son nouveau-né n’ont assurément pas pu être pris en charge selon les règles du 21ème siècle. Il en est de même, d’ailleurs, des enfants qui naissent régulièrement dans les voitures de pompiers dans toutes nos campagnes désertifiées.Madame Marine LE PEN, Présidente du Front National, exprime à la famille en son nom propre et  au nom de celui de tous les français patriotes, sa profonde et sincère compassion. Elle manifeste très fermement son indignation face à cette situation sanitaire d’un autre siècle qui aurait pu être évitée si les politiques de droite comme de gauche avaient été plus proches des demandes des Français.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, Membre du Bureau politique, conseillère politique en matière de protection sociale et santé Mme M. TOURAINE va-t-elle oser une fois de plus sacrifier la santé des français à une logique économique et doctrinaire absurde, et dans le cas de figure hautement mortifère ?En effet, le même jour, 26 octobre 2012, elle annonce le remboursement total de l’IVG, dont les 4/5ème ne revêtent pas de caractère de détresse : coût supérieur à 20 millions d’euros pour la sécurité sociale.Le même jour, son site gouvernemental fait paraître un article sur la prévention des accidents vasculaires cérébraux, qui touchent tous les ans près de 130.000 de nos concitoyens et qui sont la troisième cause de mortalité  L’hypertension artérielle est en cause dans la moitié des cas d’AVC, elle en multiplie le risque par 9 avant 45 ans et par 4 après. Coût  des hémorragies cérébrales : plus de 8 milliards d’euros par an (6Mds pour les soins, plus de 2Mds en établissements spécialisés).Le même jour, le conseil d’état permet l’application d’un décret Bachelot d’avril 2001, supprimant la prise en charge à 100% de l’hypertension artérielle sévère, au motif que les consultations de généralistes, de cardiologues les examens complémentaires ne seraient que de la prévention… Economies espérées : 20 millions d’euros !!! récupérés sur les 30% de dépenses médicales supplémentaires qui resteront  encore une fois à charge de plus de 4,5 millions de patients hypertendus. Combien d’entre eux, précisément les plus précarisés et qui cumulent les facteurs de risques, vont-ils devoir renoncer aux soins modernes ? On revient plus de 50 ans en arrière…L’humaniste et progressiste ministre de la santé va-t-elle réagir ? Va-t-elle abroger ce décret ?Marine LE PEN l’avait impérativement demandé à Mme BACHELOT en son temps, elle demande de nouveau aujourd’hui avec la plus grande des fermetés à Mme TOURAINE ?Docteur Joëlle Melin, Déléguée nationale au Projet, Chargée du pôle santé protection sociale du FNLe 28 novembre, un projet de loi a été adopté prévoyant que les mutuelles complémentaires privées et des assurances pourront conventionner directement des professionnels de santé  et des établissements de soins, en les recommandant à leurs adhérents sous forme de réseaux, au motif de l’égal accès aux soins pour tous.Il est vrai que nos concitoyens sont de plus en plus mal remboursés par la Sécurité Sociale de ce que l’on appelle « les petits soins courants », alors même qu’ils n’ont jamais autant cotisé. Ils se tournent donc vers les mutuelles complémentaires, qui elles aussi sont chères et ne remboursent pas totalement les lunettes, les soins de dentisterie ou les prothèses auditives. C’est ainsi que plus de 20% de nos concitoyens renoncent à ces soins, qui sont néanmoins très importants pour la santé mais aussi pour les relations sociales.Les mutuelles veulent donc réguler le tarif des soins des professionnels de santé, comme la SS il y a 50 ans, par la création de réseaux. Le résultat  obligatoire en sera des soins  et des appareils de moins bonne qualité, un matériel médical obsolète et le licenciement du personnel des praticiens de santé. Avec en prime, la perte relative de liberté de choix du soignant. Le Front National s’oppose à cette privatisation rampante de la santé qui se fera au détriment de nos concitoyens, en particulier les plus défavorisés, propose, outre de faire un audit de la sécurité sociale et des mutuelles dont les comptes sont très opaques, de  mettre en place en urgence l’augmentation de 200 euros du salaire direct par transfert des charge salariales, de refuser le remboursement à ceux qui ne cotisent pas, comme cela est la règle dans tous les autres pays d’Europe, et d’encourager la relance générale de notre pays par le programme économique et social  global développé par Marine Le Pen.Communiqué de Presse du Front NationalDepuis 40 ans, la contraception dite orale par des pilules oestro progestatives, a permis à de très nombreuses femmes de sortir de la hantise permanente de grossesses non désirées. Les mises sur le marché se sont faites après des études a priori sérieuses. La délivrance s’est opérée  de manière encadrée, par des médecins formés et  parfaitement au courant de leurs contre indications : ce fut un exemple parfait de la médecine mise au service non d’une maladie, mais d’une demande sociétale, tout en restant dans une démarche raisonnable.Peu à peu, les consommatrices et les fabricants ont perdu de vue l’incidence médicale de cette contraception, cette dernière étant au fil des lois délivrée, sans aucun contrôle, par des infirmières scolaires et des pharmaciens. Une dernière loi permettant même de les donner à des jeunes filles à peine pubères, qui ne connaissent rien des antécédents de leur mère  et qui fument.Or, en 40 ans, aucune étude officielle diligentée pour connaitre l’impact sur les organismes d’une contraception de ce type au long cours, aucune étude d’impact environnementale des sous produits éliminés dans les eaux usées, n’a été rendue publique. Les autorisations de de mise sur le marché se sont succédées, malgré la connaissance de nombreux problèmes endocriniens et surtout vasculaires.Marine LE PEN s’indigne de la dérive répétée des mises sur le marché de produits médicamenteux comme le Médiator ou la pilule Diane, dont les effets secondaires parfois gravissimes sont cachés aux utilisateurs, plus particulièrement lorsque les dits médicaments sont prescrits pour des raisons de convenances de société et non un impératif majeur, le danger dépassant de loin le bénéfice de confort.Le Front National demande, outre une étude approfondie du problème, de faire un audit de l’Agence Nationale de sécurité du Médicament, crée depuis le scandale du Médiator, qui  commet les mêmes manquements que l’Afssaps en son temps.Docteur Joëlle MELIN, Chargée du pôle santé protection sociale du FN, Déléguée Nationale au ProjetConseillère politique de Marine LE PEN en matière de protection socialeLa Cour des Comptes a rendu son rapport public annuel, dans lequel elle pointe de lourds dysfonctionnements des finances de l’Etat, mais aussi des organismes sociaux et des collectivités territoriales. Elle dénonce les retards mis à appliquer ses recommandations répétées mais surtout les économies qui pourraient être faites dans la seule gestion interne des finances.C’est donc une fois de plus le discours du Front National qui est repris : il est possible d’alléger les finances de l’Etat, de sauver notre système de protection sociale sans rien casser, en protégeant aussi bien si ce n’est mieux les Français, avec le même  budget, et cela par la gestion interne rigoureuse de finances de nos trois budgets.Car c’est en obligeant à une gestion irréprochable de mastodontes comme EDF, SNCF, de la délivrance des visas, de l’eau, de l’audiovisuel extérieur, des achats de la Défense, de l’immobilier des collectivités territoriales ou des hôpitaux… que de réelles économies de plusieurs milliards d’euros peuvent être faites, permettant de diminuer le coût de l’eau de l’électricité, des transports, des impôts locaux, mais aussi  de la santé et des retraites.C’est pourquoi, le Front National s’indigne que, alors même qu’elle est incapable de se faire respecter, la Cour puisse en sus de recommandations tombant sous le sens, sortir en partie de son rôle en faisant des propositions qui contraignent nos concitoyens à la triple peine : diminution des prestations, augmentation des taxes et impôts et régime sec de l’austérité. Et cela après les remarques déjà faites dans le rapport de la Sécurité Sociale et la gestion globale de l’immigration , faisant la aussi apparaître fraudes et gaspillages.En l’état actuel de paupérisation de notre société, ces « pistes » sont indécentes  mais surtout totalement inefficaces : les Français seront tous touchés et particulièrement les plus fragilisés ou les plus âgés, pour un total de prélèvements supplémentaires qui ne sera qu’une goutte d’eau dans l’océan des gabegies.L’UMPS est véritablement le casseur de notre système de protection sociale.Communiqué du Dr. Joëlle Mélin, Conseillère politique de Marine LE PEN en matière de protection socialeUne étude de plus met en évidence un phénomène galopant et inquiétant : l’alcoolisation systématique, jusqu’aux portes du coma, d’individus de plus en plus jeunes.Les premiers à avoir tiré la sonnette d’alarme sont les services d’urgence des hôpitaux qui reçoivent des cas de plus en plus sévères, certains en coma profond aboutissant au décès. Sans parler des décès à domicile, dans la rue ou dans la neige, le groupe d’amis étant lui même collectivement privé de tout jugement salvateur.L’alcoolisation aigüe est avec le suicide et les accidents de la route la troisième cause de mortalité des moins de 25 ans. Ce d’autant plus que l’alcool, parfois frelaté, diminue l’effet des drogues et entraîne leur surconsommation.Pourquoi ce phénomène ? Les causes sont multiples : perte de la capacité d’analyse du danger chez des jeunes structurés dans la très petite enfance par des méthodes d’apprentissage global, culture de l’immortalité dans les jeux vidéos, déstructuration voire astructuration des valeurs, en particulier le repère protecteur de la famille, désespérance dans une société broyeuse des individus et de leurs espoirs… : la liste est longue et non exhaustive.Que faire ? Appliquer en urgence  le projet du Front National dans sa globalité : car il ne suffit pas de condamner les distributeurs de boissons pour empêcher de boire, il faut une volonté et des propositions réalistes, cohérentes, complémentaires et appliquées au plus tôt pour inverser la spirale vicieuse de l’angoisse d’un monde sans perspective et sans valorisation de chacun.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, Conseillère politique de Marine Le Pen en matière de protection socialeLe gouvernement Hollande fait semblant, comme ses prédécesseurs, de s’occuper activement de la fraude sociale, en stimulant les contrôles d’employeurs par les URSSAF. Ces organismes chargés du recouvrement des cotisations sociales des entreprises et des actifs  libéraux a un savoir faire de près de 80 ans en la matière. Il est bien souvent  est plus rapide et plus efficace que le fisc.Pourtant en 2008, la Cour des Comptes dans un rapport sur les contrôle des bases de cotisations notait « un cadrage général embryonnaire,  une activité de contrôle insuffisamment supervisée,  un encadrement des inspecteurs perfectible… » C’est semble-t’il toujours le cas, au regard des maigres 1,4 milliards récupérés en 2012 au lieu des 15 milliards récupérables selon la même Cour des Comptes.Fraude sur les bases de calculs des cotisations, utilisation indue des multiples niches sociales (63 Mds en 2010….) mais surtout travail dissimulé, sont les causes majeures de cette perte pour les comptes sociaux, équivalente tous les ans au déficit avoué de chaque branche.Mais s’occuper activement de cette fraude supposerait d’activer des équipes d’inspecteurs, pour faire le réel bilan de cette véritable délocalisation à l’intérieur même de la France, en estimant les clandestins asiatiques des filières textiles dans les sous sols ou les hangars des grandes villes, en quadrillant  tous les chantiers BTP de France à la recherche des clandestins du monde entier . Mais cela ne se fait pas, politique de l’immigration oblige….Au lieu de cela, les contrôles portent sur ce qui est facilement contrôlable à moindre coût : les TPE et les PME. Les URSSAF sont à l’origine directe de 80% des faillites !!!Le FRONT NATIONAL dénonce fermement cette incurie des pouvoirs publics et demande solennellement que le rôle des URSSAF soit juridiquement précisé et que tous les moyens leurs soient donnés en urgence pour des missions claires et efficaces.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, Communiqué de presse  du Dr MELIN, Conseillère politique de Marine LE PEN en matière de santéLe nouveau scandale qui entoure le furosémide, princeps génériqué d’un diurétique ancien et qui a sauvé de très nombreuses vies, va-t-il, par l’arrêt brutal et méconnu du traitement, être la cause indirecte de la mort de certains patients ?Quelle que soit la raison de l’erreur de mise en conditionnement, les Français découvrent que la carte européenne de traçabilité du médicament générique est comparable à celle de la viande de cheval, et aussi aberrante.Toujours plus de profits pour les grands groupes pharmaceutiques suppose une délocalisation en Europe mais surtout en Asie, pays à très bas coût de main d’œuvre, au mépris total de la sécurité des malades. Cela est si vrai que le groupe indien RANBAXY vient de plaider coupable pour « falsification des données et des tests concernant la production de certains médicaments » et versera 500 millions de dollars aux autorités américaines, qui sont nettement plus réactives que notre Agence de Sécurité du Médicament.Le FRONT NATIONAL demande avec force aux autorités compétentes du Ministère de la Santé que tout soit mis en œuvre pour que les Français puissent retrouver la confiance en la médecine à la française, qui a, en particulier grâce à la recherche de nos nombreux et précurseurs laboratoires, permis un allongement remarquable et confortable de la durée de la vie. Une des pistes prioritaire est la relocalisation en France de toutes les étapes de fabrication de nos médicaments.Communiqué de presse du Dr Melin, Conseillère politique de Marine Le Pen en matière de santéCet été 2013 aura décidément permis de prendre la mesure des risques sanitaires gravissimes, que des directives, injonctions et autres décisions de Bruxelles font courir aux Français.Après la remise sur le marché de maïs OGM sans contre-expertise française, de la pilule Diane dans des pathologies de confort, du maintien de vaccins dont la présence d’aluminium est dénoncée depuis plus de 40 ans dans les maladies neurodégénératives, ce sont les conséquences de la vente en ligne dérégulée des médicaments qui frappent de plein fouet.Une fois de plus il est donné la preuve que beaucoup de décisions européennes servent la cause des mafias en tout genre, en l’occurrence celle de la contrefaçon de médicaments.Aucune des mesures de protection prise ne pourra être efficace.De plus, il faut bien avoir conscience, que les ruptures de stock et autres rationnements que les Français constatent tous les jours dans leur pharmacie habituelle, sont bien évidemment destinés à favoriser la vente en ligne CQFDLe FRONT NATIONAL demande avec force aux autorités compétentes du Ministère de la Santé, de l’Intérieur et des Finances, de permettre la vente de médicaments listés, dans des conditions sanitaires acceptables, en renforçant les contrôles aux frontières d’envois étrangers. Mais les pistes prioritaires restent la relocalisation en France de toutes les étapes de fabrication et de conditionnement de nos médicaments et la vente exclusivement réservée aux pharmaciens d’officine.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, Conseillère politique de Marine Le Pen en matière de protection socialeUn rapport, pourtant ancien, de l’Inspection Générale des Finances, est publié à point nommé pour soutenir les propositions de l’ultralibéral A. Montebourg. Il pointe les avantages jugés comme scandaleux de 37 professions libérales, toutes TPE et PME. Leur péché : dégager une rentabilité supérieure à 8% nets soit 800 euros pour 1000 euros de revenus, avant impôts.Peu importent les risques pris, les études ou les investissements qui font tourner l’économie. Peu importe que toutes ces professions – pharmaciens, plombiers, médecins, avocats, huissiers … – assurent, malgré la faillite des services publics, le maillage territorial du conseil personnalisé de proximité, et qu’elles soient l’armature de l’ascenseur social, en constituant cette classe moyenne qui une fois de plus est atteinte dans sa survie.Peu importent toutes ces compétences, le savoir faire et la personnalisation des services.Peu importent les dizaines de milliards d’impôts et de charges sociales à la clé perdus, et surtout les 3 millions d’emplois en jeu.Il s’agit avant tout pour les mystificateurs du gouvernement Hollande de donner des gages à leur aile gauche en prônant une lutte des classes caricaturale, tout en mettant en œuvre un démantèlement de pans entiers de la spécificité sociétale française, en conjuguant ainsi incompétence et malveillance.Car à 8% de rentabilité, chaque jour prouve qu’il n’est pas possible ni d’embaucher ni de payer des impôts. C’est la panne économique à la française.Le Front National, très soucieux de la modernisation de notre société et de la justice sociale, ne peut que s’opposer fermement à cette application aveugle, inepte et mortifère du libéralisme imposé par Bruxelles.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, Conseillère politique de Marine Le Pen en matière de santéLe départ à la retraite du Dr Nicole Delepine, chef de service d’oncologie pédiatrique de l’Hôpital de Garches, est l’occasion du transfert de son activité dans un autre établissement de l’AP-HP. Tel est le motif invoqué pour procéder à l’éclatement de son équipe, et surtout à la reprise en main par la Tutelle des orientations thérapeutiques privilégiées depuis de nombreuses années dans son service.Car Mme le Dr Delepine a toujours prescrit des traitements qui ne suivaient pas toujours les recommandations en cours, pour ne pas dire en vogue. Elle aurait toujours, de son point de vue, privilégié l’intérêt des enfants, parfois à contre courant des pressions des lobbys, en particulier du lobby de la chimie pharmaceutique.Le Dr Joëlle Melin, même en l’absence de connaissance de tous les éléments du dossier en cours depuis plusieurs années, ne peut que s’étonner, qu’au moment où les pathologies cancéreuses se multiplient plus que jamais et surtout que leur évolution redevient foudroyante comme il y a une trentaine d’années, il ne soit pas possible d’émettre des avis autres que celui de la pensée unique, en l’occurrence mortifère, des pseudos consensus médicaux.Avec le Front National, elle soutient donc fermement toute démarche médicale d’esprit critique constructif, pour peu qu’elle soit évaluable modernes et éclairées de la science.Communiqué de presse du Docteur Joëlle MELIN, Conseillère politique  en matière de protection sociale et de santéLe docteur Mukwege est honoré par le prix Sakharov 2014 : cela n’est que justice. Car le parcours humain et professionnel de ce grand médecin est particulièrement exemplaire.Médecin congolais, il fait ses études de spécialité de gynéco-obstétrique en France, mais se met au plus tôt au service de ses concitoyennes, en travaillant dans les différentes zones de combats de ces 15 dernières années dans l’Est du Congo.Souvent seul, et malgré les menaces, il a bravé toutes les horreurs des atteintes faites aux femmes, des viols aux pires sévices érigés en armes de guerre. Il les a non seulement aidées au plan médical et chirurgical, mais il en a aussi assuré le soutien psychologique, y inclus jusqu’aux enfants nés des viols. Il œuvre encore aujourd’hui face à la recrudescence plus ou moins passée sous silence d’exactions récentes, pour certaines indicibles, qui frappent les lieux de soins et de culte, particulièrement chrétiens.Le Dr Joëlle MELIN tient à saluer avec une totale admiration le parcours de cet homme, qui à lui seul, symbolise les libertés fondamentales.Communiqué du Dr Joëlle Melin, Député français au Parlement européen, Conseillère politique de Marine LE PEN en matière de protection socialeLa nouvelle loi de santé TOURAINE en discussion vient compléter et probablement terminer un long processus, auquel ont participé, sans exception, tous les ministres de droite et de gauche depuis 55 ans de système conventionnel.Ils ont tous pas à pas, mesures de « modernisation » après mesures de « maîtrise comptable », conduit un système de distribution de soins à la française –tellement efficace qu’il est recopié dans de nombreux pays- aux portes de la privatisation. Ils ont, pied à pied, dévalorisé dans tous les sens du terme la profession de médecin.Ils en ont biaisé les études en ne les réservant qu’à des scientifiques, ont élaboré des programmes universitaires d’où les malades, l’humanité et la charité sont absents, en ont rendu l’accès impossible aux jeunes français pour qui ces métiers représentent un ascenseur social sans pareil. Ils l’ont démantelée, en la laissant à des médecins aux diplômes étrangers improbables. Ils ont bloqué les honoraires : certains spécialistes sont à 23 euros la consultation depuis mai 1992. Les autres n’ont pas été justement revalorisés et dans certains cas décotés. La paperasserie les étouffentEt aujourd’hui le transfert de tâche, au motif d’une pénurie artificielle, vient vider la profession de médecin de son essence.Quant au tiers payant généralisé, il vient signer la fin du système libéral : dans notre droit français le système contractuel, qui lie patients et soignants, impose aux médecins de donner des soins modernes et éclairés de la science, et aux patients de payer. L’absence de paiement impose dès lors le système délictuel et une judiciarisation de la médecine à l’américaine. Bien des soins ne seront plus donnés par peur de procès. A l’heure de la monétique dématérialisée, ce motif « d’accès aux soins pour tous » est pitoyable.Pour toutes ces raisons, le Dr MELIN, réitère sa totale opposition à ce train de mesures comme elle s’est opposée à la loi BACHELOT et la régionalisation de la santé, à la loi DOUSTE-BLAZY et son système de gestion des hôpitaux et aux ordonnances JUPPE qui ont ouvert une nouvelle voie à la politique UMPS qui applique avec zèle les directives de BRUXELLES.Il est tout à fait possible de sauver notre système de solidarité nationale qui repose, entre autre, sur l’excellence de nos médecins.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, ​​​Député européen, Conseillère politique en matière de protection socialeC’est effectivement la note de certaines épreuves qualifiantes qui voit des jeunes étudiants en médecine français être recalés. Tout cela pour respecter un numerus clausus inepte et pervers, qui aboutira à 3500 nouveaux médecins français dans 10 ans, pour remplacer les 20 000 retraités et soigner 70 millions de nos concitoyens……Dans le même temps paraît une étude du Conseil National de l’Ordre des médecins, qui porte sur les « flux migratoires et trajectoires des médecins ».Les résultats en sont sans appel :• 1 nouveau médecin inscrit sur 4 est diplômé hors France• sur les 198 760 médecins actifs,  40 354 sont nés hors de France, 25%  en Europe, plutôt des femmes jeunes, 75% extra européens, hommes de 54 ans en moyenne• les diplômes européens  sont à 41% roumains (+520% en 7 ans), 20% belges et 10% italiens• les diplômes extra européens sont à 40% algériens (+554% en 7 ans), 11% syriens, 12% Marocains…Nos concitoyens voient l’ascenseur social être refusé à leurs enfants pour être réservé à des étrangers, dont le diplôme n’est parfois non comparable au notre. Et les médecins français,  qui sont vent debout contre la future loi de santé Touraine, peuvent témoigner qu’il n’est plus possible de travailler dans ces conditions.Pour toutes ces raisons, le FRONT NATIONAL s’oppose très fermement à cette spirale mortifère pour notre médecine. Une fois de plus, il plaide pour une suppression du numerus clausus et une révision des études médicales, pour que notre système de santé à la française, mondialement reconnu d’excellence, puisse être sauvé.Communiqué de Presse de Joëlle Melin, Député européen au Parlement européenLe dernier rapport de la Cour des Comptes, encore non disponible à cette heure, mais  habilement relayé par la presse, préconise très fermement la fermeture de treize maternités sans en préciser les lieux. Une fois de plus, M. MIGAUD son Président, sert d’alibi  très orienté à un ministre, en l’occurrence Mme TOURAINE.Le motif, toujours le même depuis quinze ans, serait l’insécurité périnatale et un taux de mortalité infantile très élevé dans notre pays. Il convient de rappeler, qu’une grossesse et un accouchement, sont des moments tout à fait normaux de la vie d’une femme et que la médicalisation ne s’impose que dans de rares cas où le risque doit être évalué au plus tôt et au plus vite. Il n’est nullement besoin de pratiquer beaucoup d’accouchements dans une maternité pour que les soins soient de qualité.Le problème essentiel est, en réalité, la moindre qualité de personnels de santé aux diplômes étrangers peu évaluables. C’est ainsi que la maternité d’Orthez, déjà dans le viseur depuis très longtemps, a du fermer après un drame inacceptable.  Cette obligation de devoir recourir à du personnel de santé à diplômes très approximativement équivalents, résulte directement de la pénurie artificielle  de médecins gynéco-obstétriciens et de sages-femmes en France.La solution à cette mortalité périnatale n’est donc pas la fermeture des maternités de proximité : au contraire la fermeture de celle de Figeac est à l’origine de la mort d’un bébé sur le bord de la route. Elle est de former en urgence du personnel français, compétent, sans numerus clausus, et de mettre en place une politique d’accompagnement nouvelle pré et surtout post accouchement à domicile, particulièrement dans les milieux défavorisés. Le docteur Joëlle MELIN soutient pleinement cette modernisation de l’accompagnement des mamans et des enfants nouveaux nés, et rejette avec la même fermeté, la fermeture arbitraires des maternités de proximité, qui est en réalité une des clés de la modification de notre carte sanitaire exigée par les grands groupes privés, futurs gestionnaires de notre système de sant, Communiqué de Presse du Dr. Joëlle Melin, Député européen au Parlement européenC’est le slogan scandé par différentes associations de handicapés le 11 février, jour anniversaire des 10 ans de la loi dite sur le handicap. Cette très grande loi du 11 février 2005, avait inscrit dans les textes ce qui aurait du être très naturellement la règle dans une société protectrice et attentive aux autres. Tout y relève de la simple politesse quotidienne, de la solidarité ordinaire, et de comportements responsables des acteurs publics comme privés à la tête de lieux recevant du public.Notre société est à ce point crispée et autiste, que tout un chacun n’est plus à l’écoute des petites et grandes déficiences des autres. Quel paradoxe avec le discours ambiant !10 ans après donc, cette loi porte un autre paradoxe : l’accessibilité des lieux publics et privés reste difficile pour une grande partie de personnes présentant ce qui est ordinairement appelé un handicap. Cela va du handicap majeur moteur, nécessitant un fauteuil roulant électrique ou manuel, à la malvoyance, mais aussi aux difficultés de locomotion temporaires de tout un chacun à un moment donné de sa vie, et surtout à l’impotence définitive de nos aînés.Concernant les établissements privés recevant du public, que ce soit les cabinets médicaux et paramédicaux ou les commerces, il est tout à fait invraisemblable qu’ils aient été installés en étage sans ascenseur. Le pire, malheureusement fréquent, sont les cabinets de kinésithérapie en étage. Et que dire des gares, des aéroports et des transports en commun…En revanche, sil est évident que les infrastructures lourdes s’imposent dans tous les bâtiments publics ou privés ayant plusieurs étages, il est clair que tous les services de plain-pied ne doivent pas être l’objet d’obligations architecturales pour certaines totalement disproportionnées. De la même façon, point n’est besoin d’une pléthore de parkings pour handicapés, lorsque l’on sait la faible délivrance de la carte de stationnement européenne, ex GIC.Le Front National une fois de plus dénonce avec fermeté qu’une bonne loi puisse à la fois être aussi mal appliquée dans l’intérêt général et que, dans le même temps, par un excès de zèle, certaines de ses dispositions soient dévastatrices pour tous les lieux privés et petites collectivités territoriales qui n’ont pas les moyens des aménagements obligatoires.Communiqué du Dr J. Melin, Eurodéputée, En charge de la santé et de la  protection sociale auprès de Marine LE PEN2003 : Le ministre RPR Mattei est en vacance pendant que la canicule fait plus de 10 000 morts : à l’issue, pas de dispositif de fond, en dehors de quelques climatiseurs dans les maisons de retraite.2004 : le ministre RPR Douste-Blazy met en place une nouvelle  comptabilité dans les hôpitaux, la T2A, responsable du déficit budgétaire de tous les services. Les urgences sont touchées de plein fouet  et des lits de médecine générale fermés en nombre.2009 : la ministre UMP Bachelot met en place les Agences Régionales de Santé, qui imposent la fermeture de beaucoup de petits services  et de lits de proximité, pourtant tout à fait  capables d’accueillir des personnes âgées victimes de pathologies saisonnières.2015 : la ministre PS Touraine décrète aujourd’hui en urgence un dispositif technocratique de « gestion » de la crise de la grippe saisonnière. Qui a pu lui faire croire qu’il est possible d’hospitaliser sans risque une personne âgée infectée dans un service de chirurgie orthopédique ou de spécialité, au seul motif que l’on pourrait retarder  une intervention ou un soin non urgent ? Les lits vont bel et bien manquer cet hiver comme tous les étés en France depuis 15 ansDepuis trois ans, elle avait tout le temps nécessaire pour prendre la mesure des difficultés financières et humaines des services d’urgences mais aussi du manque criant de lits disponibles en cas d’épidémie sévère.  Ce n’est pas faute d’avoir été largement alertée par les responsables administratifs et  les professionnels de santé. Mais, enfermée dans sa tour d’ivoire de grande technocrate, sans aucune empathie pour ce qui ne ressemble pas à un chiffre ou un bilan, elle continue de gérer la santé de nos concitoyens comme un produit marchand ou une entreprise banale.Alors oui, UMPS,  ils sont tous responsables et coupables d’un manque total de sympathie, au sens vrai du terme, à l’égard de nos concitoyens : leur seule bible est la maîtrise comptable qui régit le système de santé,  mais aussi, hélas, le système de retraite puisque nos aînés décédés n’auront plus, demain, à faire valoir leurs droits de retraités…..Le Dr Joëlle MELIN, au nom du Front National  dénonce avec la plus grande fermeté ces manquements gravissimes à la protection d’autrui, tout particulièrement de la part de ceux qui  en ont l’autorité.Communiqué du Dr. Joëlle Mélin, ​​​​​​​​Eurodéputée en charge de la santé et de la  protection sociale auprès de Marine Le PenUne majorité s’est dégagée à l’Assemblée nationale pour voter le tiers payant applicable aux médecins de ville, comme hier cela avait été imposé aux pharmaciens puis à tous les autres prestataires de soins (radiologues, laboratoires, kinésithérapeutes, infirmières etc.)Après 20 ans d’application, ce système est très largement décrié par tous  les professionnels qui doivent le subir, tant sur la forme que sur le fond.Sur la forme, car la télétransmission (le moyen pour eux de se faire payer par les caisses) leur prend énormément de temps, que les règlements sont très tardifs et que nombre de dossiers restent impayés. C’est autant de temps en moins pour les soins.Sur le fond surtout :  il est évident que les politiques  sociales de droite comme de gauche,  menées depuis 40 ans, ont entraîné un appauvrissement  sans précédent de nos concitoyens, et que près de 20 % des soins, semble-t-il, ne seraient pas  sollicités par les patients pour des raisons financières. Or, Madame Touraine vient d’une manière cynique et inepte  instrumentaliser cette pauvreté  pour justifier sa décision, alors que les moyens modernes de monétique permettent plus que jamais la reconnaissance figurée d’un acte technique de haute qualité par un règlement indolore pour les patients, dans le respect fondamental d’un accès égal aux soins pour tous.Le Dr Joëlle MELIN, au nom du Front National  dénonce avec la plus grande fermeté cette décision qui va immanquablement aboutir, comme avec la CMU et l’AME, à une flambée incontrôlable de consommation des soins, et surtout à une mainmise sur les acteurs de santé de la médecine de ville, dont la spécificité mais aussi l’excellence passaient par une relation directe et singulière avec le patient.​​​​​​​​Dr J. MELIN​​​​​​​​EurodéputéeEn charge de la santé et de la  protection sociale auprès de Marine LE PENCommuniqué du Dr Joëlle Mélin, Eurodéputée, En charge de la santé et de la  protection sociale auprès de Marine Le PenPrès de 55 ans, oui 55 ans, de dispositifs de structuration de notre système de santé, des 1ères conventions de 1958 à la loi Touraine en préparation, ont fait la preuve de leur gravissime échec. Et les lois de financement de la Sécurité Sociale, mises en place depuis 1996 avec la création de l’ONDAM, l’objectif à ne pas dépasser pour rester dans les prévisions comptables, n’y ont rien changé. Les déficits sont structurels, engendrant par ailleurs des dettes importantes à la caisse d’apurement de la dette sociale, la CADES, et très évidemment une augmentation inévitable à court terme de la CSG et du CRDS. La preuve en fournie par le dernier rapport de la Cour des Comptes sur la SS, dont le Président, D. MIGAUD, nommé par N.SARKOZY, est clairement un bras armé de F. HOLLANDETout cela s’est fait aux dépens de plusieurs générations de cotisants et d’employeurs, qui se sont tous vu spoliés du fruit de leurs cotisations. Puis ils ont cotisé, moins ils ont bénéficié de justes allocations santé, mais aussi famille, retraite, chômage pour lesquelles ils avaient accepté un préfinancement de sécuritéQuant aux acteurs du système de santé, des professionnels de santé aux agents de toutes caisses et mutuelles, ils sont les témoins impuissants et même souvent les victimes, de l’inconséquence des politiques de droite et de gauche, aidés dans leur dessein de destruction par une frange du patronat et les syndicats dits représentatifs.Mais il est vrai que les 458 milliards de prestations versées en 2014 ne l’ont pas été qu’à ceux qui ont cotisé : combien sont ils ceux qui profitent de la manne sociale, véritable système de subsistance gratuit, sans débourser un euro? Beaucoup trop à l’évidence puisque le système s’effondre !!!Le Dr Joëlle MELIN, au nom du Front National  dénonce avec la plus grande fermeté ces manquements gravissimes à la protection de ceux qui participent loyalement à l’effort national : cela constitue un des plus grands scandales d’Etat des 20 ème et 21éme siècles. Seules des propositions lucides et simplificatrices de reprise en main globale de notre système de santé permettront de sauver un des biens nationaux les plus précieux.Communiqué de presse de Joëlle MELIN, Eurodéputée, En charge des affaires de santé auprès de MarineLa viande et notre bon vieux saucisson  favoriseraient le cancer.La vérité oblige à dire que si cancer il y a, c’est dans les cas de surconsommation, de transformation des viandes avec trop de sel, trop de sucre, trop de produits surajoutés comme des nanoparticules, trop d’hormones de croissance, trop d’antibiotiques, trop d’insecticides, d’emballages toxiques.. Etc.Une fois de plus, on peut incriminer  le lobby de la chimie de la nourriture et du médicament : acte un : il est  à l’origine des transformations décrites ci dessus, rendant la nourriture « impropre » à une saine consommation, favorisant ainsi la disparition de la nourriture naturelle. Ce qui, acte deux, justifie le dénigrement systématique des substances fondamentales et vitales. Depuis longtemps déjà, les graisses et les sucres sont devenues des bêtes noires, aujourd’hui ce sont les protéines de la viande,  demain ce seront des œufs et des poissons puis les fibres des légumes Et tout cela pourquoi ?  Pour nous conduire, acte trois, à la nourriture artificielle et les compléments alimentaires : le grand marché de  demain. C’est « soleil vert »,  cette nourriture obligatoire du futur. Si on y ajoute que le même lobby possède l’exclusivité de certaines semences rendues hybrides, on peut aller jusqu’à imaginer qu’il aura ainsi le monopole théorique de la nourriture, et surtout de sa spéculation. Ils seront maîtres de la survie des hommes. Ils choisiront qui vivra bien ou qui vivra à moitié.Le plus grave dans cette affaire est la complicité de l’OMS, l’organisation mondiale de la santé, si incompétente dans la gestion des grandes épidémies de grippe ou d’Ebola.Le Docteur Joëlle MELIN, au nom du Front National, s’indigne de cette campagne désinformatrice mais à  l’évidence très bien structurée. Elle incite à un retour à la raison,  à un refus des diktats pseudo scientistes, à un rejet de la mondialisation des marchés alimentaires : la vie passe plus que jamais par les produits de nos terroirs.Communiqué du Dr. Joëlle Mélin, Eurodéputée, en charge de la santé et de la protection sociale auprès de Marine Le Pen, Coordinatrice des Comités d’Action ProgrammatiqueUne fois de plus, les professionnels de santé expriment clairement leur ras le bol par de multiples actions médiatiques et des fermetures de cabinets.En effet, la loi Touraine, suivant exactement la loi Bachelot, veut imposer la généralisation du tiers payant, la mise sous tutelle administrative, fiscale et intellectuelle des professionnels de santé : cela leur est insupportable.Il faut bien dire qu’en 55 ans de système conventionnel, il n’existe plus rien de la médecine libérale à la Française. Ce n’est d’ailleurs pas faute que les médecins et tous les professionnels de santé aient été conciliants, eux qui, pendant des années se sont soumis à tous les diktats de blocage d’honoraire (tarif de la consultation spécialisée bloquée depuis 1992 !), référentiels obtus, quotas, perte de la liberté d’installation, baisse des tarifs des actes…Aujourd’hui, tous comprennent qu’il s’agissait d’un marché de dupes,  prévu de longue date, destiné à planifier en le socialisant, un système de santé libéral avant de le donner clé en main,  à des mutuelles et des assurances privées et/ou à des grands groupes financiers.Seul, le Front National, depuis plus de 25 ans, propose une troisième voie qui consiste  à maîtriser au niveau national,  les dépenses de santé, dans un cadre protecteur tout en permettant la relance économique et la préservation, sous tous ses aspects, de la médecine libérale à la Française.Communiqué de Joëlle Melin, Eurodéputée, En charge de la santé et de la  protection sociale auprès de Marine Le Pen, Coordinatrice des Comités d’Action ProgrammatiqueLe Qatar et l’Arabie Saoudite ont pris l’habitude, avec le consentement de nos hôpitaux, de réserver des lits d’hôpitaux publics à leur profit. Aujourd’hui ils réservent, prétendument en les finançant, des places d’universités. Et cela alors que nos concitoyens attendent des heures aux urgences un lit disponible, comme ils ne peuvent entamer un cursus universitaire faute de disponibilités, y inclus en médecine où le numerus clausus fait des ravages.Bien mieux, le CNOUS, organisme national des œuvres universitaires, prévoit de traiter en priorité les dossiers de logement de ces étrangers.Le parallèle est flagrant : la discrimination antifrançaise est à son comble.Mais il ne faut pas s’y tromper : en arrière fond, c’est un phénomène bien plus élaboré qui se profile : c’est une élite étrangère qui se formera en France, aux frais quasi exclusifs du système national, pour éduquer, dispenser des services ou soigner prioritairement leurs concitoyens : cela est déjà le cas avec des médecins généralistes ou  des avocats, dont les clientèles sont exclusivement communautaires.Tout se passe comme si ces places leurs étaient réservées depuis longtemps, expliquant entre autre raison, la pénurie artificielle de soignants. .Le Docteur Joëlle MELIN, au nom du Front National, s’insurge une fois de plus contre l’injustice grave qui est faite aux jeunes français qui ne peuvent pas accéder à des professions qui sont, par définition même un ascenseur social de notre pays .Pour eux, restera-t-il peut être des emplois subalternes éventuellement dans un autre pays du monde ?Communiqué de presse du Docteur Joëlle Melin, Député européen, Coordinatrice du Projet 2017, En charge des affaires de santé et protection sociale auprès de Marine Le PenLes élections des Unions Régionales des Professionnels de Santé, c’est-à-dire celles des représentants des médecins dans des structures de discussions sanitaires en Région, ont montré hier 18 octobre une nette poussée des syndicats opposés à la Loi TOURAINE, et cela dans les trois collèges.Madame TOURAINE avait bien raison, ces dernières semaines, d’avoir peur de la reprise en main par une partie des soignants de leur libre place dans la société. Et le message est clair, tout particulièrement dans le second collège, celui des médecins spécialistes à plateau technique lourd, c’est-à-dire nos radiologues, chirurgiens, gynécologues-obstétriciens, etc. … Ceux-là mêmes qui investissent dans la haute technologie française, embauchent du personnel et sont un des moteurs des cliniques et des hôpitaux à la Française.Dans un nouvel élan de démocratie, Madame TOURAINE prévoit d’ailleurs la fin de ce second collège, pourtant élu  avec 67% des voix, lors des prochaines élections des URPS.Mais n’a-t-elle pas ces jours-ci, démis le Président de la Caisse de Retraite des Médecins Français, élu démocratiquement avec 63% des voix, ainsi que tout son Conseil d’Administration ?Cette Loi TOURAINE, en totale continuité avec la Loi BACHELOT, et nouvelle preuve donc de l’évidente collusion UMPS, prévoit clairement la fin du secret professionnel, le tiers payant, (ahurissant, avec les moyens modernes de paiement) et l’encadrement régional des médecins par les ARS … Belle « modernisation » !Le Docteur Joëlle MELIN, en charge des affaires de santé et de protection sociale auprès de Marine LE PEN, se fait son relais pour se féliciter de ces élections démocratiques. Elle espère, mais hélas sans trop y croire, que la discussion finale du 16 novembre à l’Assemblée Nationale sera infléchie par cette vague de contestation.Elle espère aussi que les élu(e)s aux URPS sauront empêcher pied à pied, dans leur action régionale, les projets de régionalisation de la santé prévus par les ARS, sources d’inégalité et de fin de la solidarité nationale.