Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec Marine, Conseiller politique pour la Jeunesse de Marine Le PenNous apprenons avec stupéfaction que les bourses, dues aux jeunes afin de pouvoir faire leurs études, ont des difficultés à être versées. En effet, alors que nous sommes fin novembre, les bourses n’ont toujours pas été versées aux étudiants, alors même qu’elles doivent normalement l’être au début du mois. Certains bruits disent que les bourses pourraient ne pas être versées avant le mois de janvier, ce qui, en période des fêtes, ferait largement souffrir les jeunes qui en bénéficient. Le principe des bourses au mérite, si chère à l’esprit de la République, aurait aussi disparu du suivi DES des étudiants. Tout ceci est extrêmement inquiétant.Serait-ce les conséquences des mesures d’austérité prises par le gouvernement, sans que personne n’en soit informé ? L’Etat, englué dans une dette dont il est le principal responsable, serait-il en cessation de paiement ?  Nous demandons instamment au ministre de l’éducation nationale Luc Chatel de s’expliquer sur ce retard de versement des bourses, et de vite, très vite, rassurer les étudiants. Si ceci n’est pas fait, cela prouvera encore une fois, en catimini, que c’est sur le dos des français, et pire, sur les plus fragiles, que le gouvernement veut réaliser des économies.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec Marine, Conseiller politique pour la Jeunesse de Marine Le PenLundi 28 novembre, lors de la traditionnelle prise d’arme d’automne aux Invalides, le président de la République Française Nicolas Sarkozy a décoré des insignes de grand-croix de la légion d’honneur Hélie Denoix de Saint Marc, grand résistant, grand soldat, grand écrivain, grand patriote. Un des derniers noms de légende encore en vie.Ce n’est pas que ce grand français soit décoré qui nous interpelle, mais plutôt celui qui le décore. L’un fut résistant aux puissances étrangères qui voulaient diriger la France, l’autre est parfois soumis aux américains, parfois soumis à l’Allemagne d’Angela Merckel. L’un fut grand soldat, l’autre les envoie mourir pour des causes qui ne sont pas françaises. L’un fut grand écrivain, l’autre demande quelle utilité il y a à lire La princesse de Clèves. L’un fut un grand patriote, l’autre multiplie les actes qui défont la souveraineté et la puissance de notre nation.Mais Nicolas Sarkozy sait que sa réélection dépendra de sa capacité à enfumer les patriotes, comme il l’avait si bien fait en 2007. Il est donc prêt à tout pour se faire passer pour l’un d’entre eux, nonobstant son bilan. Mais la jeunesse ne s’y trompera pas, elle sait que cette décoration n’est que le vice qui rend hommage à la vertu.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec Marine, Conseiller politique pour la Jeunesse de Marine Le PenRichard Descoings, le directeur de la prestigieuse école de Sciences Politiques Paris, va supprimer l’épreuve de Culture générale à l’entrée de celle-ci, jusque là charnière et symbolique du mérite des étudiants, de leur érudition, de leur travail, à l’horizon de l’année 2013. Sera également supprimée la possibilité d’entrée sans concours à la condition d’avoir obtenu la mention « très bien » au baccalauréat. Cette modalité d’entrée signifiait elle aussi la méritocratie républicaine, en accord avec la tradition de notre pays. Au nom de quoi ? Au nom de la discrimination positive bien sûr, dont Richard Descoings, grand ami de Nicolas Sarkozy, est le chantre depuis bien longtemps.Les Jeunes avec Marine demandent donc instamment que cesse cette destruction organisée de l’école républicaine, notamment par l’abandon progressif du principe méritocratique qui est essentiel, et que la discrimination positive – c’est-à-dire ethnique – soit clairement interdite par le gouvernement. Les places dans les grandes écoles doivent revenir aux meilleurs et aux plus méritants, sinon c’est une trahison pure et simple de l’esprit de la République Française. Venant des amis de Nicolas Sarkozy cependant, ce ne serait hélas pas nouveau.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec Marine, Conseiller politique pour la Jeunesse de Marine Le PenHier après-midi, Marine Le Pen était conviée à un débat à l’université Paris Dauphine (faculté d’économie et de gestion), un débat constructif et intelligent, qui devait porter sur les grands axes économiques du projet patriote. Quelques minutes avant son arrivée, une centaine de petits nervis d’extrême-gauche, du parti socialiste et d’autres associations communautaires ont pris d’assaut l’amphithéâtre dans lequel devait se dérouler le débat, un assaut brutal dont les conséquences furent matériel détruit, violence contre les organisateurs du débat et insultes proférées. Dans ces conditions, la candidate à l’élection présidentielle qui représente plus de 20% des Français ne put intervenir comme convenu. Les Jeunes avec Marine tiennent à exprimer leur véritable ras-le-bol de tous ces excités de gauche, qui n’ont de cesse de parler de démocratie et de liberté sans les pratiquer jamais. La violence dont ils ont encore fait preuve prouve, s’il en était besoin, que ce sont eux les extrémistes, les violents et les censeurs. Contrairement à ce qu’ils ont dit, Marine Le Pen a toute sa place pour débattre en Université, mais, c’est vrai, elle n’en a aucune chez les soviets.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineNous apprenons que l’ancien ministre et ex-sénateur UMP de l’Ardèche Henri Torre a refusé sa Légion d’Honneur, arguant que celle-ci était désormais donnée à n’importe qui, à beaucoup de gens qui ne la méritent pas. Il a aussi précisé qu’il n’avait plus confiance en ceux qui dirigent la France actuellement.Nous voulons saluer le caractère d’Henri Torre, car c’est son honneur et son indignation qui ont commandé sa décision. Nous regrettons cependant que nous en soyons arrivés là, à un point où l’honneur, noble sentiment, demande aujourd’hui de refuser une médaille qui devait originellement le couronner.La chute de la Nation, voulue par ceux qui la gouvernent depuis des décennies, se vérifie décidément partout. Napoléon a créé la Légion d’Honneur pour récompenser les méritants, elle est aujourd’hui avant tout donné par copinage et sans égard particulier pour l’honneur et le mérite. Marine Le Pen, si elle était élue Présidente de la République, en reviendrait immédiatement à ces fondamentaux essentiels. Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineNicolas Sarkozy est tout de même exceptionnel, il faut le reconnaître. Oui, extraordinaire, il faut le dire, car il en faut du culot pour oser faire exactement la même campagne qu’en 2007, alors que 5 ans ont passé et que son bilan est exactement l’inverse des promesses qu’il nous avait tenues. Quel culot !Le meilleur passage de cette comédie aura quand même été le « j’ai appris », répété tout le long du discours de Villepinte, qui a fait étrangement écho au « j’ai changé » de 2007. Les mêmes tours, les mêmes effets, les mêmes thèmes, les mêmes annonces qu’il y a 5 ans – il faut oser !Sauf que ce n’est pas d’un acteur que les Français veulent à la tête du pays. Ce n’est pas un menteur non plus. Et ça, M. Sarkozy ne l’a pas encore « appris ».Le 22 avril, nous allons nous charger de lui faire passer le message, n’en doutez pas.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineLes Jeunes avec Marine tiennent à saluer le départ, ce vendredi, de la Fusée Ariane 5, transportant le véhicule de ravitaillement ATV à destination de la Station Spatiale Internationale.Cette fusée symbolise, pour nous les jeunes, l’avenir et l’excellence de notre technologie ; et le nom qu’elle porte, venant de la mythologie grecque, rappelle que cette excellence provient du fond même de notre civilisation européenne.Ariane prouve que l’Europe peut engendrer des merveilles, à condition qu’elle fonctionne à travers l’association et la collaboration des Nations, exactement comme fonctionne l’Agence Spatiale Européenne, qui est une organisation intergouvernementale qui ne doit rien à Bruxelles et aux européistes, lesquels ne sont pas l’Europe, mais sa négation même.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineDes bruits courent selon lesquels la France pourrait transférer une partie de son or à Francfort afin de garantir les prêts accordés à ses banques. Cette rumeur nous inquiète d’autant plus que c’est Nicolas Sarkozy qui a déjà vendu une quantité considérable de nos réserves d’or. Depuis 2004 (alors qu’il était ministre du budget), c’est près de 600 tonnes d’or qui ont été bradées.Alors que notre or est une garantie de puissance, de stabilité monétaire, ainsi qu’un gage pour notre avenir, Nicolas Sarkozy a bradé une grosse partie de nos ressources. C’est avant tout, aussi, la propriété du peuple français tout entier. L’idée que notre or pourrait partir en Allemagne prouverait que la France perd, sous sa présidence, l’essentiel de sa souveraineté et de son patrimoine.Les Jeunes avec Marine s’inquiètent terriblement de l’avenir de leur pays, et demandent donc au Président de la République de cesser immédiatement ces ventes d’or, lequel ne lui appartient pas, mais appartient à tous les Français.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineSelon un sondage Ifop pour Anacej, Marine Le Pen recueillerait 23% (+4) des intentions de vote chez les 18-22ans, alors que Nicolas Sarkozy ne serait crédité que de 21%. Quant à François Hollande, s’il reste en première position (31%), il aurait perdu 7 points depuis novembre 2011.Ce sondage fait écho au nombre spectaculaire d’adhésions au Front National de la Jeunesse depuis quelques mois. J’ai pu ainsi annoncer à la Convention des Jeunes avec Marine le 18 février à Lille, que nous avons enregistré plus de deux mille adhésions en deux mois, ce qui est un record !De plus en plus de jeunes se rendent désormais compte qu’ils ne peuvent décemment voter comme leurs parents ont voté ; que ni Nicolas Sarkozy, ni François Hollande, ni François Bayrou (respectivement à la tête des trois mouvements qui se sont partagés le pouvoir depuis quarante ans) ne peuvent faire demain ce qu’ils n’ont pas su, pas voulu, pas pu faire hier.Seul Marine incarne une véritable alternative, la promesse d’un changement. C’est pourquoi nous sommes certains que c’est elle qui fera, le 22 avril et le 6 mai prochains, le plus gros score parmi la jeunesse.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineOn ne parle pas assez en France du taux de suicide et de tentatives de suicide de sa jeunesse. Pourtant, les statistiques sont alarmantes : En 2005, l’Institut national de la recherche médicale relevait une augmentation des tentatives de suicide chez les 15-24 ans (40 000 par an) et un rajeunissement des sujets « suicidants ». Le suicide des adolescents serait même un problème de santé publique majeur car il est la deuxième cause de mortalité en France des 15-24 ans (entre 600 et 800 décès par an), après les accidents de la route et la première cause des 25-34 ans !Comment expliquer ce phénomène dramatique ? La France dont la jeunesse a hérité est une France de la désespérance : chômage, précarité, insécurité, déculturation, consumérisme, fatalisme. La jeunesse est en première ligne pour subir les affres de la mondialisation incontrôlée qu’ont souhaitée à la fois la gauche et la droite depuis trente ans.Seule l’arrivée au pouvoir d’un projet patriote pourrait rendre espoir à la jeunesse de France : la mondialisation sera régulée par des frontières, la Nation sera à nouveau protectrice et pourra lui défendre une identité et ses valeurs qui sont essentielles à l’épanouissement des êtres.C’est pourquoi la jeunesse ne s’y trompe pas en souhaitant voter en majorité pour Marine Le Pen, elle choisit le projet patriote et l’espérance qu’il incarne.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineNous lançons l’opération « Allons-y Marine ! ».Sur tous les réseaux sociaux, affichons ce visuel (ci-dessous), afin de montrer au système que les Français vont se mobiliser en masse pour amener Marine au second tour le 22 avril.Ils vont se mobiliser pour aller voter pour Marine Le Pen afin d’adresser un message fort à toute la classe politique UMPS qui a trahi les Français depuis plus de trente ans, et pour porter la seule candidate patriote au pouvoir.Alors, le 22 avril, avec Marine, pour la France et pour l’avenir : Allons-y !Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineUn sondage CSA du 9 avril donne Marine première dans les intentions de vote des 18-24 ans. Ce sondage ne fait que ponctuer une longue série d’études qui montraient toutes que Marine Le Pen était très populaire parmi les jeunes. Les commentateurs politiques et journalistes font mine de ne rien y comprendre. Pour les y aider, voici une liste non exhaustive des raisons pour lesquelles les jeunes vont voter pour la candidate de la France :– Les jeunes sont les premiers à subir la mondialisation sans aucune protection économique, voulue par l’UMPS. Marine est la seule à proposer un protectionnisme, capable de résorber le chômage, connu par 25% des moins de 25 ans.– Ils sont en première ligne face à l’insécurité. Très peu nombreux sont ceux qui n’ont pas connu personnellement, ou au moins dans leur entourage proche, des agressions, violences et insultes gratuites, ainsi que trafic de drogues et rackets en tout genre.– Ils souffrent encore plus que les autres de la déculturation, de l’absence de repère et de valeur à l’école et dans la société. Ils veulent une identité Française forte que le mondialisme prôné par l’UMPS leur a interdit.– Ils sont la première génération à qui l’on promet une vie peut-être plus dure et moins prospère que les générations précédentes, tout cela à cause des choix économiques désastreux de la droite et de la gauche ces trente dernières années, ainsi que leur gestion calamiteuse.– Ils ont bien compris que la situation dramatique dans laquelle ils sont n’est pas tombée du ciel, mais est la conséquence directe du pouvoir de la droite, du centre et de la gauche, lesquels se sont partagé le pouvoir depuis des années.– Le vote Marine est un vote jeune et rebelle, un vote de renouveau, puisque les jeunes n’ont pas envie de voter comme leur grands-parents et leur parents ont voté. Le vote Marine est celui de la prise de conscience d’une jeunesse qui a compris qu’elle peut avoir un avenir qu’à condition que la France en ait un.Communiqué de presse de Julien Rochedy, Président des Jeunes avec MarineNicolas Sarkozy a toujours voulu se faire passer pour un candidat de la rupture, mais tous ses actes depuis cinq ans ont prouvé qu’il était le digne héritier de François Mitterrand et de Jacques Chirac.La « lettre au peuple Français » qu’il a adressée hier solennellement est, de l’avis de tous les observateurs, une pâle copie de la lettre adressée aux français par Mitterrand en 1988. Elle est creuse, remplie de banalités, et on cherche désespérément le détail des 115 milliards d’économies que Nicolas Sarkozy promet de faire. Le slogan même de la campagne de Sarkozy (« La France forte ») ressemble furieusement au slogan de Mitterrand en 88 (« La France unie »).De même, comment ne pas penser à Jacques Chirac lorsque Nicolas Sarkozy a osé fustiger dans son discours de Villepinte et celui de Nantes, « l’Europe passoire » ? Ce fut l’expression de Chirac, mot pour mot, lorsqu’il était en campagne, et Chirac  fut pourtant l’un des présidents les plus européiste. Un signe ?Les Français, et les jeunes en particulier, ne s’y tromperont pas, ils ne voteront pas pour un homme qui est ostensiblement dans la continuité de ceux qui ont déjà dirigé la France et qui l’ont mise dans la situation dramatique que nous connaissons.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur du Front National de la JeunesseNous apprenons qu’après avoir supprimé des programmes scolaires du collège Clovis, Charles Martel, Hugues Capet, Saint Louis, François Ier, Louis XIII, Louis XIV et Napoléon (ainsi que dans les manuels de seconde), au profit d’une soi-disant « ouverture sur le monde », c’est au tour des maréchaux Joffre et Foch de disparaitre des manuels d’Histoire de troisième et de terminale.Dans la ligne droite de la « rénovation » des programmes scolaires lancée par Xavier Darcos et Luc Chatel, anciens ministres de l’éducation, nous constatons avec tristesse – mais sans étonnement – que la gauche au pouvoir continue l’oeuvre de table rase souhaitée depuis déjà 30 ans dans l’éducation nationale. Nous devons aussi prendre acte, avec un immense effroi, que la droite et la gauche ont, en ce domaine, travaillé de concert.Qui sont ces Républicains qui oublient les enseignements de Michelet qui disait, à propos de l’école publique nationale « L’enfant saura le monde, mais d’abord qu’il se sache lui-même en ce qu’il a de meilleur, je veux dire la France. » ? Qui sont ces Français qui dénient aux plus jeunes le droit légitime et le besoin existentiel d ‘avoir des racines ? Qui sont ces hommes, enfin, pour méconnaître ce principe pourtant éprouvé qui veut que pour savoir qui nous sommes et où nous allons il faut avant tout savoir d’où nous venons ?En vertu du bon sens, de la culture et du patriotisme, nous dénonçons sévèrement ce travail de fossoyeurs de notre Histoire par les ministres de l’éducation successifs de droite et de gauche.Communiqué de Presse du FNJLes socialistes, décidément friands comme le précédent gouvernement sarkozyste de mesurettes déterminées par l’actualité, veulent créer un « observatoire de la violence scolaire » suite à quatre agressions de membres du personnel de l’Education Nationale la semaine dernière.Ces agressions s’ajoutent à la très longue série de violences au sein de l’école républicaine que l’on connait depuis des années déjà. Nous sommes arrivés à un point où il ne s’agit plus d’observer, d’ergoter et de parlementer – la seule chose que les socialistes savent faire – mais d’agir rapidement ! La sécurité de nos professeurs et de nos élèves, ainsi que le bon déroulement de la transmission du savoir, l’exigent impérieusement.Nous demandons immédiatement la restauration de l’autorité du professeur, indispensable au bon déroulement des cours. Nous exigeons aussi qu’au plus vite soit mis en place la tolérance zéro dans les écoles : les peines doivent être aggravées en cas d’insulte ou d’agression sur un professeur, et l’on doit retirer les allocations de l’Etat aux parents des enfants perturbateurs et récidivistes.Seules ces mesures seraient justes et efficaces compte tenu de la situation dramatique dans laquelle le laxisme conjugué de la droite et de la gauche nous a plongés.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJCa y est ! Le site internet du Front National de la Jeunesse ouvre aujourd’hui à cette adresse : www.fnjeunesse.fr.C’est l’occasion de pouvoir prendre connaissance de la nouvelle équipe et de la nouvelle organisation du FNj : une direction nationale, un bureau national, des secrétaires FNj dans bientôt presque tous les départements, pour une meilleure organisation et une efficacité accrue.Le site internet permettra au Front National de la Jeunesse de réagir quotidiennement à l’actualité, ainsi que de développer une communication jeune et dynamique à la hauteur de la vague immense – constatée par tous les observateurs – qu’a suscitée notre présidente Marine Le Pen durant l’élection présidentielle parmi la jeunesse.C’est aussi l’occasion de prendre connaissance de la nouvelle affiche du FNJ : « On est chez nous ! », assortie d’une campagne vidéo, pour dénoncer avec force le racisme anti-français que de trop nombreux jeunes connaissent dans leur propre pays la France.Bonne visite à tous !Communiqué de Presse de julien Rochedy, Directeur national du FNJLe Front National de la Jeunesse vient de produire une nouvelle affiche dont le slogan est clair, net et précis : « On est chez nous ! », afin de dénoncer le racisme que peuvent connaitre de trop nombreux Français dans leur propre pays.Assortie à cette affiche, le FNJ sort une campagne vidéo montrant le témoignage réel de trois jeunes ayant vécu des situations douloureuses de racisme anti-Français que beaucoup en France parmi l’élite médiatique essaient encore de nier.Vous pouvez aller les consulter à l’adresse : http://www.fnjeunesse.fr/2012/12/06/le-racisme-anti-francais-nexiste-pasNous nous engagerons de toute notre force pour que cessent ces situations profondément injustes et illégitimes.Communiqué de Julien Rochedy, directeur national du Front National de la JeunesseLe ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche a annoncé hier que les nouvelles licences auront un système de spécialisation plus progressif : les deux premières années seront pluridisciplinaires, plus généralistes, et la spécialisation ne s’effectuera qu’à la troisième année. Cette mesure est dictée, selon Mme Fioraso, par le souci de faire baisser le nombre d’échecs en licence.Le problème est que le système éducatif français connait depuis des années un glissement inquiétant, révélateur de sa décrépitude : l’école primaire s’occupe des rôles autrefois dévolus à la maternelle, le collège devient l’école primaire, le lycée le collège, et l’université se transforme en lycée !Cette généralisation des licences ne fait qu’aller dans le sens de ce glissement. Loin de concourir à redorer le blason de l’Université française, comme le croit Mme Fioraso, cette mesure ne va au contraire faire qu’infantiliser les étudiants en université, dévaloriser les diplômes et le travail des professeurs.Nous souhaitons au Front National de la Jeunesse que l’Université redevienne un pôle d’excellence qui n’ait pas à s’occuper des devoirs qui échoient normalement au Lycée. Pour revenir sur ce glissement des compétences et des devoirs dramatique, il faudra bien sûr la grande réforme du système éducatif – primaire, secondaire et enseignement supérieur – que nous appelons de nos vœux.Rappelons, au passage, que Valérie Pécresse – ministre sous le gouvernement Sarkozy – était également pour la pluridisciplinarité des licences.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur national du Front National de la JeunesseHier à Grenoble, François Hollande a adressé ses vœux à la jeunesse Française. Ceux-ci devaient être écoutés tout particulièrement de la bouche d’un président qui a déclaré vouloir être jugé sur deux critères : la justice et la jeunesse.Ce qu’il en ressort, c’est d’abord l’absence de grandes perspectives données à la jeunesse. Les propositions restent toujours dans la même veine socialiste : emplois aidées, contrats spécieux avec l’Etat pour obtenir un RSA, et une garantie pour le logement dont on a encore du mal à comprendre le fonctionnement.Ce manque d’ambition criant pour une jeunesse Française qui vit une situation de précarité dramatique n’est pas du tout en mesure de lui offrir l’espoir promis durant la campagne présidentielle.Pour rendre l’espoir à la jeunesse dans notre pays, il nous faudrait un gouvernement qui puisse lui offrir de vrais emplois en s’attaquant de front au problème du chômage, grâce à un protectionnisme intelligent et de véritables plans de relance ; qui améliore la formation professionnelle et s’intéresse de près à l’orientation des jeunes, aujourd’hui catastrophique ; qui fasse cesser la crise du logement, notamment en empêchant que des milliers d’immigrés s’installent dans notre pays chaque année ; et, enfin, qui rendre à notre pays sa fierté et son ambition, afin que toute la jeunesse puisse se sentir tirée vers le haut.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du Front National de la JeunesseUn sondage Opinion Way pour le Mouvement des jeunes et les étudiants (Moov Jee) qui vient de paraître montre que les jeunes ne sont plus que 37% à vouloir monter une entreprise contre 45% en 2009.Ce sondage fait écho à l’enquête de PricewaterhouseCoopers du mois dernier, lequel indiquait qu’un nombre très important de jeunes souhaiterait quitter la France, afin de pouvoir trouver un emploi, pouvoir entreprendre et vivre décemment.Ces sondages et enquêtes sont très inquiétants pour le Front National de la Jeunesse. Ils sont d’autant plus inquiétants qu’ils sont en vérité révélateurs : depuis des années, tout est fait dans notre pays pour éteindre l’ambition, l’esprit d’initiative et l’optimisme. Les jeunes ont le sentiment que la France s’enfonce dans la crise à cause des choix calamiteux pris en matière économique et politique par l’UMP et le PS depuis les années 80.Nous souhaitons ardemment que la France, qui a un potentiel merveilleux, retrouve le chemin de la prospérité et de l’audace, afin que la jeunesse de France veuille à nouveau entreprendre et se réaliser dans son pays. Mais pour ce faire, il faudra changer d’orientation, et cela seuls le Front National et Marine Le Pen peuvent le permettre.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du Front National de la JeunesseLe gouvernement a annoncé hier que plus de 2000 emplois seraient subventionnés à hauteur de 5000 € pour des jeunes de quartiers de « zones urbaines sensibles ».Premièrement, nous nous opposons à ce que la lutte contre le chômage se résume à cette politique inutile de subvention de l’emploi par l’Etat. Il faut donner de vrais travaux à la jeunesse, grâce à une grande politique de relance et de protection intelligente de notre production ! Les jeunes ne demandent pas à être assistés, mais ils veulent un emploi durable, utile, dont ils peuvent être fiers.Deuxièmement, nous trouvons consternant que des tonnes d’aides sociales se déversent toujours plus sur certaines banlieues françaises, alors que nos campagnes sont tout aussi sinistrées, voire parfois beaucoup plus, et que la jeunesse française souffre partout des excès de la mondialisation à laquelle le gouvernement souscrit.Jean-Marc Ayrault veut lutter par cette mesurette contre les discriminations, sans même s’apercevoir que ne s’occuper toujours que de certains jeunes de banlieues (sans jamais aucun résultat qui plus est), c’est discriminer tous les autres !Réponse à la tribune de Najat Vallaud-Belkacem, ministre des Droits des femmes et porte-parole du gouvernement, publiée le 03/02/2013 dans MediaPart.« C’est la tradition même de notre pays, de notre pacte républicain, que de lui [la jeunesse] garantir le droit de rêver, le droit d’imaginer une société nouvelle et de l’accompagner dans la mise en œuvre de ce projet ».C’est sur ces mots que se termine la tribune sur la jeunesse de France qu’a publiée Najat Vallaud-Belkacem sur le site d’information MediaPart. Dans la lignée des déclarations de François Hollande, la ministre des Droits des Femmes insiste à nouveau sur l’idée que l’action du gouvernement socialiste devra être jugée à l’aune des accomplissements en faveurs des jeunes de notre pays.L’intention est tout à fait louable et il est juste de le préciser dans un pays où, effectivement, l’avenir des jeunes apparait comme obscur. Si tous les signaux sont aujourd’hui au rouge en France, il faut dire qu’ils sont au rouge vif pour la jeune génération.Sur toutes les difficultés que connait notre pays, la jeunesse est partout en première ligne. Le chômage ? Elle connaît, avec un taux de 25% parmi les moins de 25 ans. La précarité ? Elle connaît, avec la multiplication des emplois dits précaires, les CDD à répétition, les intérims ici ou là. La crise du logement ? Elle connaît aussi, parce que sur les 10 millions de personnes qui seraient touchées par la crise du logement, une bonne part est constituée des moins de trente ans.Au niveau de l’enseignement, c’est, pour reprendre le mot d’Alain Finkielkraut, le « désastre ». L’école de la République ne transmet plus le savoir dont elle a normalement la charge, les diplômes français sont au rabais et les Universités françaises font pâle figure dans le classement des universités internationales.Enfin, regardons les problèmes jusqu’au bout : la jeunesse française vit dans une crise morale et d’identité majeure : on a voulu faire d’elle une génération hors sol, coupée de toutes traditions, sans repère, sans passé, ce qui a obéré de manière grave sa capacité à se projeter dans l’avenir. Le communautarisme, l’insécurité, l’individualisme-roi, ça aussi elle connait particulièrement.Face à cette situation dramatique, le gouvernement de François Hollande veut faire croire qu’il prend le problème à bras le corps en proposant une soi-disant politique de jeunesse destinée à faire à nouveau « rêver les jeunes ».La première remarque que nous pouvons faire au Front National de la Jeunesse porte sur la pertinence d’une « politique de jeunesse » en tant que telle. Non pas que la jeunesse ne mérite pas que l’on s’attarde particulièrement sur elle, mais enfin, les difficultés qu’elle connait sont à prendre dans le cadre plus général des difficultés de notre pays tout court. Catégoriser les problèmes nous apparait comme une position des plus démagogiques.Un exemple : si le gouvernement socialiste s’attaquait véritablement au chômage, en menant une grande politique de relance et de réindustrialisation, possible uniquement en protégeant un peu la France de la mondialisation sauvage – comme le sait d’ailleurs très bien Arnaud Montebourg lorsqu’il écrit des livres, soit dit en passant –, alors la jeunesse en bénéficierait comme tout le reste des Français.Au lieu de cela, le gouvernement ratifie des accords de soi-disant « flexi-sécurité » qui, et il le sait bien, fera que les jeunes seront tout particulièrement des salariés kleenex. Cet accord a été justement dénoncé par Marine Le Pen (http://www.frontnational.com/accord-sur-lemploi-pme-oubliees-salaries-sacrifies-signez-notre-petition/).Notre deuxième remarque porte sur le détail de cette politique de la jeunesse proposée par François Hollande. Certes, il y a des éléments qui ne sont pas mauvais en soi, à l’instar du contrat de génération, mais l’ensemble nous parait toutefois « petit-bras », voire carrément inutile par rapport à la gravité du problème.Les emplois d’avenir, resucées des emplois-jeunes, sont des emplois pourris offerts à la jeunesse : aidés donc coûteux, ne rapportant aucune richesse, à durée déterminée, ils auront sans aucun doute le même avenir que leur grand frère de l’ère Jospin : complètement nul. Ils ne concerneront qui plus est qu’une toute petite part de la jeunesse.Sur les réformes envisagées à l’université, nous ne pouvons que déplorer qu’aucune n’aille dans le sens de l’excellence qui devrait être normalement leur apanage. Au contraire, la pluridisciplinarité des licences souhaitée risque d’aggraver encore plus la dévalorisation des diplômes et l’infantilisation des étudiants. (Voir communiqué de presse sur le sujet ici : http://www.frontnational.com/2013/01/mme-fioraso-luniversite-nest-pas-le-lycee/ )Au sujet de la formation et de l’orientation, Marine Le Pen proposait dans son projet présidentiel la création d’un grand service national de l’Orientation, piloté par le ministère, afin que les jeunes puissent être beaucoup plus efficacement orientés pendant et à la sortie de leurs études. Voilà par exemple une idée qui aurait été très utile, et bien sûr nous n’en trouvons aucune trace chez les socialistes.Ce que le gouvernement doit bien comprendre, c’est que la jeunesse française ne peut avoir un avenir que dans la mesure où leur pays en a un. Or, en bradant tout le temps la souveraineté de la France, en ouvrant totalement ses frontières pour qu’elle se fasse violer par tous les vents mauvais de la mondialisation, et en favorisant un grand remplacement de population à cause d’une immigration massive, François Hollande détruit la France, en digne successeur de Nicolas Sarkozy qui menait la même politique. Sans la France, les jeunes Français ne peuvent être que démunis.Alors, quand la porte-parole du gouvernement Vallaud-Belkacem écrit que François Hollande veut faire « rêver la jeunesse », il faut hélas le comprendre comme la célèbre moquerie « tu rêves ! ».Oui, la jeunesse française rêve. Mais elle rêve d’autre chose que ce que le gouvernement socialiste peut offrir : elle rêve d’emplois, de valeurs, d’identité, de culture, d’avenir ; autrement dit, elle rêve de ce que seul un projet patriote et alternatif peut lui délivrer.Mme Vallaud-Belkacem, nous sommes désolés de vous le dire, mais ce projet est aujourd’hui celui de Marine Le Pen.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur du FNJLe lendemain de la journée de la femme, le Front National de la Jeunesse interpellera la ministre des Droits des Femmes samedi 9 mars à 11h place Jacques Bainville Paris 7e (métro Solférino) sur le premier droit des Filles de France, à savoir la sécurité.Viols, agressions, menaces, insultes : les Filles de France diront samedi ce qu’elles pensent du féminisme officiel qui oublie étrangement la première cause de souffrance des femmes dans notre pays.Cette action symbolique sera accompagnée d’une véritable campagne (manifeste, propositions, cahier de doléance, autocollant poignant etc.).Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du Front National de la JeunesseLe 20 mars dernier, Mme Fioraso présentait en conseil des ministres son projet de loi pour l’enseignement supérieur, dont une disposition prévoit de faciliter l’emploi de l’anglais dans l’Université française. Ne nous voilons pas la face : sous prétexte d’attirer des étudiants étrangers et de s’ouvrir à la mondialisation, l’anglais prendra rapidement le pas sur le français.En souhaitant revenir sur l’article L.121-3 du Code de l’éducation qui dispose que le français soit la langue obligatoire de l’enseignement supérieur, ce projet de loi méprise à la fois la francophonie, la culture française et la tradition républicaine, laquelle est indéfectiblement liée à la langue française. L’Académie française ne s’y est d’ailleurs pas trompée : elle a condamné dès le lendemain ce projet du gouvernement.Le rôle d’un gouvernement est de promouvoir dans le monde la langue et la culture du pays qu’il préside, non d’abdiquer face à des cultures et des langues dominantes ! Il faut valoriser le français partout où il est possible de le faire, et l’Université française doit rester un sanctuaire pour notre si riche et si belle langue.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJJean-Luc Mélenchon, interrogé par la radio marocaine Hit-Radio, a fait une démonstration de mépris de la France et d’amour pour le Maroc et les sociétés multiculturelles. Déclarant qu’il ne pouvait pas survivre entouré que de « blonds aux yeux bleus » et, entre autre, que la Normandie de son enfance était arriérée et gangrénée par l’alcoolisme, comparé au Maroc qu’il fantasme, Mélenchon continue à nous montrer son vrai visage.Première remarque : son propos sur les blonds aux yeux bleus relève du racisme et personne ne semble le remarquer. Peut-être que s’il avait déclaré « je ne peux pas survivre entouré que de noirs aux yeux noirs », cela se serait mieux et plus vite remarqué ?Seconde remarque : l’apologie de la société multiculturelle que Mélenchon fait s’oppose totalement au principe français d’assimilation. Cette apologie révèle que le co-président du parti de gauche déteste la France et sa culture.Alors si Jean-Luc Mélenchon aime tellement les sociétés multiculturelles et le Maroc, plus que son propre pays, qu’il s’en aille vivre ailleurs !Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Julien Rochedy, Directeur national du FNJLes observateurs et commentateurs n’ont pu passer à côté d’une réalité incontestable lors de la Manif pour Tous : celle d’une présence de très nombreux jeunes Français !Démentant les soi-disant progressistes de gauche qui pensent parfois que seuls des réactionnaires grabataires s’opposent au projet de mariage et d’adoption homosexuel, ces dizaines de milliers de jeunes hommes et de jeunes filles ont montré qu’il existait en France une jeunesse responsable, prête à s’engager pour son avenir et pour des valeurs indispensables.Le Front National de la Jeunesse était présent en nombre, cadres, militants et sympathisants confondus, et beaucoup d’entre eux ont pu aller, pacifiquement, sur les Champs Elysées exprimer leur total détermination dans ce combat contre un gouvernement socialiste qui ferait mieux de s’occuper de la situation économique et sociale dramatique de notre pays plutôt que de s’en prendre à la famille.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du Front National de la JeunesseFrançois Hollande se déplace aujourd’hui dans les Yvelines, notamment dans la banlieue des Mureaux, pour parler à la fois, selon ses conseillers, de « jeunesse et d’emploi ».Trois remarques :1° Il est étonnant que, depuis plus de dix ans, à chaque fois qu’un Président de la République veut illustrer un discours sur la jeunesse, il se rend en banlieues. Seule cette jeunesse existe-t-elle pour eux ?2° Les éléments de la petite boîte à outil de François Hollande pour lutter contre le chômage des jeunes ne sont en vérité que des emplois aidés – bref, rien qui puisse vraiment offrir un avenir durable et prospère à la jeunesse.3° Ces subventions et aides multiples pour l’emploi, encore une fois, ne s’adressent qu’à la banlieue. Cela fait des années que les gouvernements de droite comme de gauche arrosent celles-ci sans ne régler aucun problème. Hollande n’en tire aucune leçon et continue de marcher sur une voie qui mène inéluctablement à l’échec.Le Front National de la Jeunesse rappelle que la seule politique efficace pour l’emploi des jeunes, d’où qu’ils soient – de banlieues comme de provinces – serait une grande politique nationale de réindustrialisation que permettrait le protectionnisme, une politique de relance pour renouer avec la croissance et une fiscalité plus juste pour pousser nos jeunes à entreprendre.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du Front National de la JeunesseLes chiffres du chômage du premier semestre 2013 en Espagne viennent de tomber. Ils dressent le portrait d’une nation européenne qui sombre dans une crise majeure. Plus de six millions de chômeurs et une croissance en berne. Le pire étant que la moitié de la jeunesse est sans emploi, et que les prévisions pour les mois et les années à venir sont terriblement inquiétantes.Nous savons que cette crise qui dure et s’amplifie en Espagne est la conséquence directe des plans d’austérité imposés par la commission européenne. S’ajoutant, sans doute, à une mauvaise gestion du pays par ses dirigeants depuis vingt ans et le boulet que constitue l’euro pour une économie largement touristique, ces plans d’austérité ont étouffé la quatrième puissance européenne.Nous rappelons que François Hollande, dans la lignée de Nicolas Sarkozy, impose également à la France une politique de rigueur qui nous mènera vers la même catastrophe économique.Nous pensons donc avec fraternité à tous ces jeunes Espagnols qui ont à subir, comme nous, les erreurs de leurs ainés. Nous les encourageons à être des patriotes et à refuser les diktats de l’Union Européenne. Ensemble, nous pourrons construire une autre Europe, celle des Nations et des peuples, plutôt que celle des technocrates et des banques.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur national du Front National de la jeunesseTous les journalistes et les observateurs ont fait cette remarque hier lors du défilé traditionnel du Front National le 1er mai : c’est indéniable, le nombre de jeunes frontistes qui étaient présents était impressionnant. D’autant que tous ont dû également concéder – parfois avec amertume – que ces jeunes ne ressemblaient en rien aux caricatures auxquelles osent encore se livrer des hommes de mauvaise foi.Cette jeunesse a défilé hier derrière une banderole claire : « nous sommes le réveil français », car oui, ces jeunes sont le réveil de toute une jeunesse abandonnée par nos élites et le réveil d’une France qui s’est trop longtemps laissée endormir par des mensonges et des lubies politiciennes.Une nouvelle génération est en train de se lever et elle rejoint naturellement Marine Le Pen dans son combat pour la France, car elle a compris que seule une politique patriotique, inverse de celle qui est menée par l’UMPS depuis des années, est capable de lui garantir un avenir dans son propre pays.Ce n’est sans doute encore que le début, mais oui ce 1er mai a confirmé que le Front National était soutenu par une force jeune de grande ampleur.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJLe rapport 2013 de l’Observatoire européen des Drogues et des Toxicomanies vient de montrer que les adolescents français sont les plus grands consommateurs de drogues au niveau européen. La consommation de cannabis est toujours très forte parmi les 14-16 ans, et la consommation de drogue dure type cocaïne commence également à pénétrer dangereusement les milieux lycéens.Nous déplorons vivement cet état des choses dramatique. La drogue fait des ravages dans la jeunesse ; qu’elle soit dure ou douce, elle pousse à l’anomie, au décrochage scolaire, à la violence et a des conséquences terribles sur la santé.Nous accusons solennellement les hommes politiques qui dirigent en France depuis trente ans d’être les responsables de cette situation. Parce qu’ils ont crée un climat mortifère dans notre pays, parce qu’ils ont été incapables de donner à la jeunesse de grandes perspectives d’avenir et parce qu’ils ont fait preuve d’un laxisme ahurissant dans la lutte contre le trafic de drogue, ce sont eux les vrais responsables.Pour lutter contre les ravages de la drogue, il va falloir à nouveau faire rêver la jeunesse française ; il va falloir lui donner de grands projets d’avenir, un travail et la sécurité. En somme, il va falloir lui rendre la France, ce que seule Marine Le Pen est capable.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJLe 28 mai à Paris doit être présenté un plan européen pour lutter contre le chômage des jeunes qui est, dans la zone UE, catastrophique. Ne lésinant pas sur les effets de style, ce plan s’appellerait le « New Deal for Europe » en référence au New Deal de Roosevelt aux Etats-Unis dans les années 30. Il s’agirait surtout de permettre à la Banque d’Investissement Européenne d’accorder des crédits à des entreprises qui souhaiteraient embaucher et former des jeunes.Alors que la zone euro sombre dans un record historique de chômage, nous pouvons déjà nous interroger sur les causes de celui-ci. Sans aucun doute la valeur indue de l’euro, qui pèse sur la compétitivité d’une grande partie de l’Union Européenne, l’absence totale de frontières qui laisse l’Europe nue face à la mondialisation sauvage, et sans doute aussi les réglementations multiples de Bruxelles, de plus en plus éloignées des réalités, sont à l’origine de ce chômage de masse.Il est ainsi surprenant de constater que ceux-là mêmes à qui l’on doit ces maux terribles dont souffre l’Europe se proposent de les soigner. A chaque fois, leurs « sommets », leurs « plans », dussent-ils avoir les noms les plus pompeux, échouent lamentablement. Pour que les jeunes retrouvent un avenir en Europe, il faut redonner aux Etats la capacité de se protéger, d’investir dans des grands projets et de battre monnaie. Petite parenthèse : c’est précisément ce qu’avait fait Roosevelt à l’époque…Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJDepuis quelques semaines de nombreux militants du FNJ du Maine et Loire se font menacer par des groupes d’extrême-gauche. Le hall d’immeuble de notre responsable FNJ a été dégradé par des autocollants estampillés « SCALP » et « NPA » et a été directement menacé par un individu s’autoproclamant « responsable CGT ».Hier en fin d’après midi à Angers, un groupe de jeunes militants du Front National de la Jeunesse a été violemment agressé par une vingtaine de personnes armés. Un jeune militant a été sérieusement blessé, ayant pris un coup de bâton à l’arrière du crâne qui lui a fait percuter une vitre de voiture, laquelle a été brisée par le choc.De nombreuses plaintes ont été déposées, mais rien ne semble être fait pour mettre hors d’état de nuire ces groupes d’individus qui se permettent de menacer et d’agresser des jeunes en toute impunité. Jusqu’ou allons-nous laisser la violence politique continuer ? Faut-il qu’il y ait des morts pour qu’il y ait enfin une réaction ?Nous demandons au ministère de l’Intérieur de considérer sérieusement et rapidement la violence indigne des groupes d’extrême-gauche avant qu’à Angers ou ailleurs en France, l’irréparable n’arrive.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJEn tant que Directeur National du Front National de la Jeunesse , j’ai été invité officiellement par le SDU (branche jeune du parti des Démocrates Suédois) pour quelques jours (du 28 juin au 2 juillet) à Visby sur l’Ile de Gotland, là où se tiennent les différentes Universités d’été des partis politiques suédois chaque année.Avec mes collègues Tom Van Grieken, président flamand du VBJ (Vlaams Belang Jongeren), Udo Landbauer, président autrichien du RFJ (Ring Freiheitlicher Jugend) et bien sûr Gustav Kasselstrand, le président du SDU, nous avons participé à une conférence de presse publique le dimanche pour à la fois présenter nos différents mouvements respectifs et la vision que nous avions de l’Europe.Tous ensemble, nous avons défendu une Europe des Nations souveraines qui ne soit plus soumise aux diktats de l’Union Européenne, des Etats-Unis et de l’Euro. Nous avons plaidé pour une véritable Europe qui soit soucieuse de la civilisation Européenne face aux périls qui la guettent comme l’immigration massive, et qui surtout défende ce qui fait la nature et l’excellence même de l’Europe : ses nations libres.Pour avoir vécu pendant cinq jours ensemble, nous avons tous pu constater à quel point ce qui faisait la richesse de nos échanges était le patriotisme dont nous faisions chacun preuve. Défendant chacun nos nations respectives, leur liberté et leur identité, nous pouvions d’autant mieux nous comprendre et pouvoir échanger dans une grande fraternité. Le projet mondialiste qui veut niveler toutes les cultures et retirer à tous les êtres humains leur dignité est un appauvrissement dramatique du monde.J’ai aussi pu constater avec plaisir que les Démocrates Suédois, ainsi que le population, étaient très intéressés par le Front National et Marine Le Pen : pour beaucoup, ils sont des exemples à suivre, et tous nous prédisent de grands succès pour demain.Nous nous sommes quittés persuadés que les prochaines élections européennes seront à coup sûr un très grand succès pour tous les patriotes !Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur national du FNJFélix Marquardt, l’austro-australo-américano-français, ancien producteur de rap, vient encore de faire parler de lui en incitant une nouvelle fois les jeunes Français à quitter leur pays pour réussir ailleurs. Le fondateur des « Dîners de l’Atlantique » travaillerait en ce moment sur un projet pour faciliter le départ des jeunes Français.Oui, la France d’aujourd’hui ne propose plus rien aux jeunes Français. Ni perspective, ni projet, ni identité dont ils pourraient être fiers. Oui, le chômage atteint les 25% parmi les 18-25ans, et oui, l’avenir semble bien sombre.Mais la faute à qui ? La faute à tout un système ultralibéral, faussement progressiste, mondialiste, immigrationiste et atlantiste, porté par la droite et la gauche depuis plus de trente ans et dont Félix Marquardt n’est qu’un thuriféraire parmi tant d’autres.Pour redonnez de l’espoir aux jeunes Français, il faut changer de modèle, changer de système ! Il faut du patriotisme, de la fierté, de la République et une mondialisation équilibrée par des Nations libres et souveraines !Alors si Félix Marquardt veut faire du bien aux jeunes Français, puisqu’il s’est déjà barré, qu’il la ferme désormais !Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJAujourd’hui se tient à Paris un nouveau sommet pour l’emploi des jeunes en Europe. Alertés par un taux de chômage gravissime (27% de chômeurs de moins de 25ans en France,  56% en Espagne, 62% en Grèce etc.), les pays membres de l’Union Européenne ont décidé d’allouer la somme de 6 milliards (dont 600 millions d’euros pour la France) afin d’aider à la formation et à l’emploi de jeunes.L’initiative, prise comme telle, peut sembler louable, mais elle ne résiste cependant pas à l’analyse. En effet, nous savons que le taux de chômage dépend d’abord de la croissance, laquelle est inexistante en Europe depuis que l’Euro et l’ouverture totale des frontières régissent nos économies. Ensuite, nous savons que le retour à l’emploi des jeunes serait aussi une résultante d’investissements stratégiques pour de grands plans d’avenir, lesquels sont absents précisément parce que les règles de l’Union Européenne ultralibérales les interdisent.Ainsi, les quelques millions que va recevoir la France ressemble plus à une aumône donnée à nos jeunes mis en difficultés par ceux-là mêmes qui y consentent aujourd’hui (d’autant que cet argent n’est pas celui de l’UE mais le nôtre. Pour mémoire, la France donne près de 20 milliards à l’UE quasiment chaque année). A terme, ils ne changeront rien car la seule façon de retrouver le chemin de l’emploi est de changer radicalement de cap au niveau économique, et donc de remettre en cause, avant toutes choses, le fonctionnement de cette Union Européenne là. Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur du Front National de la JeunesseLe Front National de la Jeunesse a le plaisir de vous annoncer que son site internet est à nouveau actif. Avec une nouvelle charte graphique qui verra encore quelques améliorations dans les jours qui viennent, le FNJ dispose d’un outil efficace pour continuer sa progression parmi les jeunes Français !Disponible à cette adresse : www.fnjeunesse.frCommuniqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJLe dernier sondage Ifop pour le JDD du 8 février 2014 montre – si nous en avions encore besoin – que les intentions de votes pour les municipales chez les 18-24 ans sont très largement dirigées vers les listes du RBM/FN.En effet, près de 27% d’entre eux s’apprêteraient à voter pour un candidat RBM/FN.Encore une fois nous avons la preuve que Marine Le Pen et le Front National sont de loin les premiers parmi la jeunesse française qui attend le changement, un renouveau et une autre orientation politique que celle de l’UMPS.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du FNJDemain 12 mars va paraître une étude commandée par la chambre de commerce et d’industrie de Paris-Ile-de-France (CCIP) montrant que le mouvement d’expatriation, notamment des jeunes, est en très forte augmentation ces dernières années. Cette étude ne vient que confirmer ce que d’autres sondages montrent depuis déjà quelques années, à savoir que les jeunes Français, soucieux de leur avenir, sont de plus en plus nombreux à vouloir quitter leur pays.Peut-être est-ce là la pire conséquence possible de la politique menée conjointement depuis 30 ans par la droite et la gauche, le pire désaveu. En effet, qu’y a-t-il de pire pour une nation que de voir ses forces vives souhaiter partir afin d’avoir des perspectives d’avenir  que, pensent-ils, ils ne trouveront plus chez eux ?Il est grand temps de changer de direction en France. A une politique du renoncement, de la soumission, de l’austérité et du découragement, il faut opposer une politique de fierté, de courage, d’audace et d’énergie ; en un mot : une politique patriotique, incarnée aujourd’hui par Marine Le Pen et le Front National, seuls capables de rendre à la jeunesse française des perspectives d’avenir dans son propre pays.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur du FNJNous apprenons qu’un fils de diplomate congolais en France aurait commis au moins 5 agressions sexuelles contre des adolescentes dans les Yvelines et qu’il serait protégé par son immunité diplomatique. Arrêté puis relâché, il aurait d’ailleurs récidivé. Le Front National de la Jeunesse réclame donc au ministère des affaires étrangères de demander séance tenante une levée d’immunité diplomatique pour ce présumé criminel qui doit être impérativement traduit en justice.Communiqué de Presse de Julien Rochedy, Directeur National du Front National de la Jeunesse Veuillez retrouver à cette adresse le programme complet de l’Université d’Eté du Front National de la Jeunesse qui se tiendra à Fréjus le 6 et 7 septembre.http://www.fnjeunesse.fr/wp-content/uploads/2014/07/Programme_A3_UDT_FNJ_HD.pdf