Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, Candidate dans la 3e circonscription du VaucluseCe matin Marion Maréchal-Le Pen devait être interviewée sur RMC par Jean-Jacques Bourdin.A la dernière minute, avec un parti pris scandaleux, une assistante de M. Bourdin a annoncé que Marion Maréchal-Le Pen ne serait pas interviewée après le député sortant de l’UMP, comme cela était convenu, mais avant. Devant ce manque de professionnalisme et pressentant une manœuvre (une de plus !) en vue de lui nuire, Marion Maréchal-Le Pen a refusé l’interview.Vexé de ne pouvoir « se faire » un coup de publicité en s’en prenant à Marion Le Pen, M. Bourdin s’est alors déchainé en qualifiant la candidate du Rassemblement Bleu Marine de « jeune femme mal élevée », et pire, en affirmant que s’il était vauclusien, il ne voterait jamais pour elle en reprenant les arguments de ses adversaires.Mais pour qui se prend M. Bourdin ? De quel droit ce représentant arrogant de la caste médiatique parisienne se permet-il de donner des consignes de vote ? Que fait-il de son devoir de réserve ? que fait-il de son indépendance de journaliste ? Qui est-il pour se permettre de qualifier le Vaucluse de « petite province » ?!Comme le prévoit le sondage paru aujourd’hui dans Vaucluse matin et la Provence, qui donne élue Marion Marechal-Le Pen, les Vauclusiens sauront  dimanche choisir le renouveau et remettre ce journaliste-partisan à sa place !Les élus du rassemblement bleu marine Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont déposé leur candidature pour l’élection qui se déroulera ce jour à l’Assemblée Nationale des juges à la Cour de Justice de la République.Cette Cour est appelée à juger les crimes et délits commis par les membres du Gouvernement dans l’exercice de leurs fonctions.  Elle eut ainsi à juger, notamment, les protagonistes de l’affaire du sang contaminé, dont Laurent Fabius, ou encore Charles Pasqua.Elle est composée à parité de députés et de sénateurs, assistés par des magistrats professionnels.Par la gravité des actes qu’elle doit juger et la solennité de sa saisine, il serait nécessaire que des élus représentant le mouvement national puissent siéger.Nous ne portons et ne voulons porter aucune responsabilité dans la gestion erratique qui fut l’œuvre de l’UMPS depuis plus de trente ans.  C’est pourquoi, nous nous sommes purement et simplement abstenus sur la loi de règlement examinée ce mardi 10 juillet, qui reproduit les dérives que nous condamnons depuis toujours.Cette loi concerne de surcroît l’exercice budgétaire 2011, voté et exécuté alors que nous n’étions pas encore représentés au Parlement français.Le débat parlementaire nous a permis d’apprécier combien les coresponsables de l’endettement pharaonique de notre pays se dérobaient à leurs responsabilités en s’accusant mutuellement. Il est notamment étonnant de voir l’UMP fustiger l’insuffisante réduction des dépenses et du déficit alors que, sur les dix dernières années où elle était au pouvoir, l’augmentation de la dette publique atteint 800 milliards d’Euros.De la même manière, l’UMP se positionne hypocritement en défenseur du pouvoir d’achat alors qu’elle a amputé de plus de 5 milliards d’€ celui des ménages sous le précédent quinquennat tout en dénonçant le matraquage fiscal de la majorité socialiste après avoir créé pas moins de 40 nouveaux impôts et taxes sur la même période.Le ton de la législature semble plus que jamais privilégier les oppositions stériles et artificielles face auxquelles nous incarnerons la véritable alternance.Communiqué de Presse de Marion Maréchal -Le Pen et Gilbert CollardLes députés Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont déposé plusieurs amendements sur le Projet de loi Emplois d’avenir présenté par le Gouvernement, qui sera examiné cette semaine à l’Assemblée nationale, et dont l’objet est de créer des emplois accessibles en priorité aux jeunes des quartiers issus de zones urbaines dites sensibles (ZUS).Ils proposent que ces postes soient réservés en priorité aux jeunes de nationalité française, et subsidiairement de nationalité européenne ;  ils estiment par ailleurs nécessaire que les zones rurales en difficulté soient prioritaires au même titre que les zones urbaines.S’agissant des emplois d’avenir professeur, ils proposent qu’ils soient réservés aux candidats ne s’étant pas rendus coupables d’infractions à la législation sur les stupéfiants.Partant de l’échec de l’Education nationale dans de nombreuses zones sensibles, le texte du Gouvernement a ouvertement pour objet, en recrutant comme futurs enseignants des jeunes ayant habité ou étudié dans ces mêmes zones, de créer un corps enseignant sociologiquement à l’image de ses élèves, seule manière visiblement de se faire respecter dans certains quartiers.  Après les emplois jeunes du Gouvernement Jospin et les emplois tremplins dans les régions socialistes, qui ont largement manqué leurs objectifs en termes de pérennité et de public aidé, ces emplois d’avenir et leur coût d’1,5 milliards d’euros annuels sont en réalité une politique de la ville qui ne dit pas son nom et dont on connait les échecs récurrents comme la facture croissante.Communiqué de Presse de Marion Marechal – Le PenLa nomination de Harlem Désir comme premier secrétaire achève de discréditer un Parti Socialiste qui s’est progressivement éloigné de sa base populaire pour concentrer sa stratégie sur la séduction du vote des minorités.Symbole des années Mitterrand, où les trotskystes avaient reçu pour mission d’infiltrer les mouvements issus de la marche des beurs pour en faire un satellite du PS, Harlem Désir fut un des grands ordonnateurs de SOS Racisme, officine qui a tant contribué à culpabiliser les Français en assimilant toute politique de préférence nationale à du racisme et en poursuivant devant les tribunaux tous ceux qui doutent des bienfaits de l’immigration massive.  La présence d’Harlem Désir à la tête du parti qui domine les institutions nationales est là pour rappeler la stratégie du PS, tristement décrite dans les études de son think tank Terra Nova : abandonner l’électorat populaire et ouvrier pour se focaliser sur les minorités, et notamment sur les français issus de l’immigration récente, dont on sait qu’ils votent à gauche pour les trois quarts voire plus.On notera ici que le nouveau premier secrétaire a été nommé, sans vote des militants de gauche, par la volonté du Prince.  Ses condamnations pour emplois fictifs rappellent enfin la haute morale républicaine de SOS Racisme, association vivant de subventions publiques et pourtant souvent mise en cause pour sa gestion, notamment lors de l’affaire Dray.  Il y a fort à craindre que la République exemplaire que promettait le candidat Hollande ne trouvera pas un promoteur très pugnace en la personne du nouveau premier secrétaire, laissant aux Guérini, Kucheida et à leurs émules une paix royale.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du vaucluse,  et Gilbert Collard, Député du gard Nous avons proposé hier à l’occasion du débat sur la loi sur la mobilisation du foncier pour le logement social, deux amendements de bon sens qui ont pourtant été rejetés.D’une part, il s’agissait d’inscrire la priorité nationale et subsidiairement européenne dans les grands principes d’attribution du logement social.D’autre part, nous avons souhaité rendre accessible au public les commissions d’attribution des logements sociaux.La Ministre présente, Madame Duflot, n’a pas daigné nous répondre, pas plus que le rapporteur de la Commission, preuve du mépris manifesté à l’égard des élus de l’opposition.Seuls les députés Jacques Bompard et Yannik Moreau ont voté avec nous en faveur de ces amendements.Communiqué de Presse de Marion Marechal – Le Pen, Député du VaucluseLes violences qui ont eu lieu dans le quartier des Amandiers à Carpentras la nuit de vendredi à samedi rappellent à ceux qui en doutaient que les caïds des cités du Vaucluse n’ont rien à envier à leurs homologues marseillais ou de Seine Saint-Denis, lorsqu’il s’agit de tuer l’ennui en mettant en danger gratuitement la vie de fonctionnaires de Police ou de pompiers.Au-delà des hommes, ce sont aussi des symboles de l’Etat français et de son autorité qui sont visés.Marion Maréchal-Le Pen apporte son plus entier soutien aux forces de Police et aux pompiers qui ont été la cible de ce guet-apens et souhaite que les caillassages, les insultes, ou les provocations dont ils font l’objet soient, au même titre que les violences, systématiquement poursuivis et punis.Elle apporte également ce même soutien aux populations des Amandiers, premières victimes des incivilités et des dégradations. Il faut en effet se garder de stigmatiser certains quartiers et leurs habitants, le plus souvent victimes d’une minorité de délinquants multirécidivistes, dont le désœuvrement et le manque de perspectives n’excusent pas les comportements.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseLe Ministre de l’Education nationale, Vincent Peillon, s’est prononcé hier pour un débat sur la dépénalisation du cannabis.  Quelques mois après Madame Duflot, c’est désormais le troisième ministre dans l’ordre protocolaire qui se prononce implicitement pour la légalisation.Il convient de rappeler à Monsieur Peillon que le cannabis s’apparente de moins en moins à une drogue douce, et que le cliché du fumeur de joint baba cool sympa des années 70 est totalement dépassé.De nos jours, la résine qui circule est en effet issue de graines transgéniques qui ont fait exploser la teneur en principe actif, le THC.  Fumer un joint aujourd’hui, c’est fumer au moins cinq joints d’il y a trente ans.Toutes les études dénoncent les effets dévastateurs sur la santé et sur le comportement des consommateurs de cannabis, responsable de la désocialisation de beaucoup de jeunes avec son lot d’accidents de la route, d’abandon des études, ou de guerres des gangs.Il est temps que les membres du Gouvernement prennent sur le terrain les informations et abandonnent l’angélisme permanent sur cette question. Une telle position envoie de surcroît un signal désastreux quant à l’autorité de l’Etat :  incapable de mettre fin aux trafics en tous genres qui gangrènent les banlieues françaises, il faudrait cesser le combat et légaliser le cannabis.  C’est un aveu de résignation bien plus qu’une volonté de vivre avec son temps.Communiqué de Presse de Marion Le Pen-Maréchal, Député du VaucluseUn jeune père de famille, producteur de cerise du Vaucluse, a mis fin à ses jours hier après avoir été verbalisé lors d’un contrôle sanitaire. Marion Maréchal-Le Pen présente ses condoléances à sa famille et apporte son soutien à l’ensemble de la profession.Soumis à la concurrence intenable de pays à faible coût de main d’œuvre, les arboriculteurs français doivent également faire face aux normes sanitaires les plus sévères, et donc les plus coûteuses, d’Europe.  En 10 ans, 30 % des exploitations fruitières ont disparu tandis qu’un cinquième du verger français, soit 35 000 hectares, était arraché ou abandonné.S’il est normal que les autorités françaises édictent des normes visant à protéger la santé de nos concitoyens, il est parfaitement scandaleux que notre pays importe de plus en plus de fruits de pays ne respectant pas ces normes.Il est tout aussi scandaleux que des agriculteurs ruinés par la concurrence déloyale, encouragée par l’Union Européenne et la France, soient traités comme de vulgaires délinquants quand ils ne parviennent plus à respecter les normes édictées par ces mêmes autorités.Ce geste désespéré n’est malheureusement pas une exception dans notre pays : chaque année, dans un silence consternant, près de 800 agriculteurs se suicident. Les mesures de prévention annoncées ces dernières années resteront sans effet si rien n’est fait dans le même temps pour assurer des prix rémunérateurs à nos producteurs. Assez de belles paroles, il faut agir et rendre leur dignité à ceux qui nous nourrissent !Communiqué de Presse de Marion Marechal – Le PenInvitée mercredi 10 octobre à l’émission la République du Mouv’ de Radio France, j’ai été interrogée sur ma position concernant le déremboursement de l’IVG.S’inscrivant dans le fil de la discussion, j’ai indiqué que j’étais favorable à un déremboursement, tout en apportant plusieurs tempéraments.J’ai ainsi poursuivi en disant qu’il fallait que cela soit le sujet d’une réflexion, par exemple en étudiant un déremboursement à partir de plusieurs avortements.Je considère en effet qu’il est nécessaire de responsabiliser une démarche grave, lorsqu’elle s’apparente, dans de trop nombreux cas, à un moyen de contraception.En définitive, une incompréhension réciproque entre le journaliste et moi-même a pu laisser croire que ma position sur l’IVG divergeait de celle du Front National et de Marine Le Pen.  Il n’en est rien : je partage la même position, à savoir lutter contre les abus du droit à l’avortement et ne plus rembourser les cas qui ne répondent pas à des situations de détresse avérées ou à des exigences thérapeutiques.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseL’Assemblée Nationale a voté cet après-midi la première partie du Projet de loi de finances pour 2013, portant sur les recettes de l’Etat.Sur les 30 milliards que l’Etat doit trouver pour tenter de contenir le déficit à 3% du PIB, les impôts nouveaux représenteront les deux tiers.Tout le monde, ménages et entreprises, sera mis à contribution dans ce tour de vis, le deuxième en moins de six mois pour le Gouvernement Ayrault.  Mais, avec l’abaissement du quotient familial, le gel du barème de l’impôt sur le revenu, l’alignement de la fiscalité du capital sur celle du travail, les classes moyennes seront fortement touchées, en dépit de l’illusion crée par les mesures-spectacle comme les 75%.Après les années Sarkozy et ses 45 taxes et impôts nouveaux ou augmentés, la gauche s’inscrit ainsi dans la droite ligne de l’UMP. La suite de l’examen du budget sera l’occasion pour le Gouvernement d’en rajouter une couche, avec la majoration des droits sur la bière, quand ce ne sont pas les exploitants agricoles ou les retraités qui paieront d’avantage.Seuls sont exemptés de contribuer au redressement des comptes les clandestins, qui bénéficient désormais d’une couverture maladie à 100% totalement gratuite, et les demandeurs de titres de séjour, qui ont vu le coût de leur démarche baisser jusqu’à 50%.Les dépenses inutiles ou les 20 milliards de fraudes annuelles aux systèmes sociaux ne retiennent donc pas l’attention de la Gauche, qui préfère taxer toujours plus.J’ai donc voté contre cette première partie du budget 2013 et j’attends avec un regard critique l’examen de la seconde partie et du budget de la sécurité sociale.Communiqué de Presse de Marion Marechal – Le Pen, Député du VaucluseMarion Maréchal-Le Pen a voté contre le Traité budgétaire européen ainsi que la loi organique qui en découle, instaurant la règle d’or, à l’occasion des deux votes solennels successifs à l’Assemblée nationale de mardi et mercredi.Il ne s’agit pas de s’opposer à la maîtrise des déficits, indispensable et que le Front National réclame depuis des années, mais de refuser un véritable hold-up institutionnel sur la souveraineté française.Ces textes instrumentalisent l’orthodoxie budgétaire pour justifier la dépossession du Parlement français d’une partie de son pouvoir budgétaire au profit de l’Europe de Bruxelles.Les majorités de droite et de gauche qui ont creusé depuis plus de 35 ans les déficits publics nous proposent, sans consulter le peuple par referendum, cette solution comme remède à leurs erreurs.Ce faisant, ils condamnent la France à un aller simple vers le fédéralisme, où des technocrates prendront progressivement le contrôle sur la manière dont nous levons l’impôt et dont nous disposons de notre budget.  C’est là un marché de dupes dont le mouvement national refuse d’être la caution.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen et Gilbert CollardMarion Maréchal Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre le projet de budget 2013 défendu par le Gouvernement Ayrault et la majorité de gauche, lors du vote solennel qui s’est tenu ce mardi à l’Assemblée Nationale.Ils ont dénoncé au cours des semaines de débat l’augmentation de la pression fiscale, les injustices réservées aux classes moyennes, le poids des engagements financiers de l’Etat ou encore les incohérences de certaines missions.La charge de la dette pèsera encore lourd sur les marges de manœuvre de l’Etat, et ce ne sont pas des mesures avant tout médiatiques comme les 75% qui inverseront la tendance.La perte du triple A de la France par une seconde agence de notation le jour du vote du budget à l’Assemblée est symptomatique du manque de crédibilité de l’exécutif de gauche pour redresser les finances de la France, bien mises à mal il est vrai par dix ans de gouvernements UMP.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, député de la 3e circonscription du VaucluseMarion Maréchal-Le Pen s’est opposée ce lundi 12 novembre à l’adoption par l’Assemblée nationale des crédits 2013 concernant l’immigration et l’asile.En effet, alors que l’ensemble des budgets de la Nation est frappé d’austérité, un des seuls budgets de l’Etat à bénéficier d’une augmentation significative de ses crédits est celui de l’immigration et de l’asile.Les dépenses de prise en charge des demandeurs d’asile augmentent ainsi de 24%, les hébergements augmentent de plus de 34 Millions d’€, et les versements d’une allocation de 50 Millions d’€, suivant en cela la politique laxiste du précédent gouvernement UMP. Par ailleurs, la gauche a annoncé vouloir à nouveau augmenter les naturalisations.Les crédits attribués à la lutte contre l’immigration irrégulière, par contre, subissent une baisse de l’ordre de 10% (76 Millions d’€).1 000 places supplémentaires dans les centres d’accueil pour les migrants sont créées alors même que 150 000 SDF dorment encore dans nos rues et des dizaines mourront de froid, cette année encore, sur les trottoirs de France.C’est un total de plus de 670 Millions d’€ qui sera dépensé directement pour favoriser l’immigration dans notre pays ; somme qui ne comprend évidemment pas les dépenses médicales, sociales, sécuritaires et scolaires qui pour les Français, crise oblige, sont sans cesse revues à la baisse.Communiqué de Presse de Marion Marechal-Le Pen, Député du VaucluseMonsieur Jean-Michel Ferrand, déboussolé semble-t-il par la perte de son mandat, ne trouve pas mieux que de s’épandre dans la presse en déclarations mensongères et autres attaques personnelles à mon égard, poursuivant ainsi le mauvais esprit caractéristique de sa campagne électorale, indigne d’un homme politique compétent.En quelques jours, il a ainsi publié sur son blog et dans les colonnes de la Provence deux articles prétendant que je serai notoirement absente de l’Assemblée nationale.J’oppose à ces déclarations calomnieuses un démenti catégorique que le simple examen des faits contredit.J’enjoins Monsieur Ferrand à faire preuve d’un peu plus d’humilité en comparant un mandat de 26 ans au bilan insignifiant et celui d’à peine 5 mois qui me place parmi les 150 députés les plus actifs dans l’hémicycle, malgré des droits et des moyens beaucoup plus restreints du fait de ma qualité de député non inscrit.Pour me consacrer à cette fonction, j’ai décidé de mettre entre parenthèse mes études.  Je passe donc 3 à 4 jours par semaine à l’Assemblée, en fonction du programme, et le reste en Vaucluse. Contrairement à Monsieur Ferrand, il est vrai que je ne pavane pas en jaguar pour me faire voir mais que je passe beaucoup de temps en rendez-vous à huis clos.Enfin, s’agissant de l’article supprimant les exonérations de charges pour les employeurs de saisonniers agricoles, j’étais bien présente dans l’hémicycle pour voter contre.M’en remettant au bon sens des Vauclusiens, je les invite à se rendre sur mon site internet, www.marionlepen.fr, afin qu’ils puissent eux-mêmes juger de mon travail et ne pas s’en remettre à des déclarations qui, semble-t-il, relèvent plus de la revanche et de la frustration que de la véritable analyse politique.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen et de Gilbert Collard, DéputésAujourd’hui la gauche idéologue a encore frappé en relevant de manière inconsidérée à 25% le seuil de logements sociaux devant exister dans l’intégralité des villes de plus de 3 500 habitants et en fixant à 10% ce même seuil dans les villages entre 1 500 et 3 500 habitants.Ces mesures parfaitement autoritaires font fi du principe de libre administration des collectivités territoriales, refusant de tenir compte du réservoir de foncier disponible pour chaque commune ou même de leur capacité financière souvent mal en point. Au lieu de mettre au pas les maires faisant preuve d’une véritable mauvaise volonté politique, le texte pénalise l’intégralité des élus en quintuplant l’amende en cas de non-respect des seuils.Au risque de bouleverser l’équilibre social des communes, aucune politique d’accession à la propriété n’est menée, notamment pour les ménages modestes, ce qui favoriserait pourtant une mixité sociale par le haut.Pour enrayer la pression de la demande, toujours plus forte en raison de flux migratoires continus, Gilbert Collard et Marion Maréchal-Le Pen ont demandé la mise en place d’une priorité nationale dans l’octroi des logements sociaux, proposition rejetée sans le moindre débat par la gauche.Leur amendement sur la transparence des commissions d’attribution des logements sociaux subît le même sort.Face à si peu de considération pour les Français et un refus évident d’ouvrir les yeux sur les véritables causes de la crise du logement en France, Gilbert Collard et Marion Maréchal-Le Pen ont voté contre le projet de loi portant mobilisation du foncier en faveur du logement.Communiqué de presse de Marion Maréchal – Le PenA l’occasion de la discussion du budget de l’agriculture à l’Assemblée Nationale, Marion Maréchal-Le Pen a voté pour la suppression de l’article 60 après avoir déposé un amendement en ce sens.Cet article mettait fin à certaines exonérations de charges en faveur des employeurs de saisonniers agricoles.Le Vaucluse est un département où les maraîchers et les arboriculteurs sont particulièrement concernés par cette mesure destructrice. Les agriculteurs français subissent déjà de plein fouet les politiques de prix de la grande distribution, des réglementations sanitaires et environnementales parmi les plus dures d’Europe ainsi que la pression des importations en provenance de pays à faibles coûts salariaux, qui ne sont pas tenus au respect de ces normes.Etait-il indispensable que le Gouvernement socialiste pousse un peu plus nos agriculteurs au désespoir et vers la précarité ? La démagogie de l’UMP dans cette affaire doit aussi être dénoncée. Ceux qui se présentent aujourd’hui comme les grands défenseurs de l’agriculture française en ont été les bourreaux durant des décennies en votant notamment, il y a quelques mois seulement, un accord de dérégulation des échanges avec le Maroc. Communiqué de presse de Marion Maréchal Le Pen et Gilbert Collard, DéputésMarion Maréchal Le Pen a défendu une motion de rejet préalable cosignée par Gilbert Collard et Jacques Bompard mardi 11 en soirée à l’Assemblée nationale, à l’encontre du projet de loi présenté par le Gouvernement sur le droit au séjour des étrangers.Ce texte est en partie dicté par plusieurs décisions des juges européens, à qui le Gouvernement reconnait désormais de fait le pouvoir de rédiger les lois de notre pays…Après les circulaires Valls, il marque un nouvel et dramatique assouplissement de notre législation, particulièrement inopportune, en dépénalisant le séjour irrégulier des étrangers sur notre territoire et en supprimant en grande partie le délit d’aide au séjour illégal.Les quelques 350.000 clandestins déjà présents en France ne pourront plus désormais être poursuivis pénalement pour le fait de s’y maintenir sans titre de séjour.La gauche a de surcroit créé une procédure de retenue digne d’une usine à gaz, entourant de tellement de précautions la vérification d’identité que le travail des forces de l’ordre sera encore plus complexe. Les clandestins et les associations financées sur fonds publics qui les aident trouveront là bien des prétextes pour faire annuler les mesures d’éloignement.Toutes les conditions sont désormais remplies pour qu’une nouvelle immigration clandestine s’organise et se développe, tirant profit de ce laxisme accru dans notre droit.Le texte a été adopté dans la nuit de mardi à mercredi, dans un silence médiatique contrastant avec la gravité du sujet, l’UMP ayant permis l’adoption du texte en votant pour au Sénat.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen et de Gilbert CollardA la suite de la décision rendue ce matin sur l’élection législative de Hénin-Beaumont, Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont déposé ce jour à l’Assemblée nationale une proposition de loi constitutionnelle tendant à refondre le mode de désignation des membres du Conseil Constitutionnel.Elle substitue à l’actuel système, où les neuf membres sont désignés pour neuf ans par le Président de la République, le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat, un collège de seize membres élus pour huit ans et renouvelables par moitié tous les quatre ans. Les membres seraient désignés par tirage au sort parmi des personnalités issues du Conseil d’Etat, de la Cour de cassation, de la Cour des comptes et des professeurs d’Université agrégés de droit public.Il s’agit ainsi de dépolitiser les nominations, et d’offrir une réelle garantie d’indépendance et d’impartialité à cette institution.En l’état actuel, qu’il s ‘agisse de l’approbation des comptes de campagne des candidats à l’élection présidentielle, du contentieux électoral, ou de la constitutionnalité des lois, les exemples sont nombreux d’évidente partialité ou de méconnaissance délibérée des règles fondamentales de droit et d’équité.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, DéputéeL’UMP, par la voix de son député Julien AUBERT, lance à grand renfort de publicité une pétition contre la mosquée dite de Notre-Dame de Santé.Ce faisant, il découvre semble-t-il une réalité qui n’a guère ébranlé l’ancien député de Carpentras ni le gouvernement UMP qui a gouverné pendant les dix dernières années le pays. L’arrêté de fermeture date en effet de 2004, lorsque Nicolas Sarkozy était ministre de l’intérieur.  Ce dernier n’avait manifestement donné aucune consigne au Préfet pour l’envoi de la force publique puisque l’arrêté est resté lettre morte. Même chose quand il était Président.J’ai pour ma part formulé il y a près de deux mois, le 9 octobre, une question écrite au ministre de l’intérieur, pour demander ce qu’il entendait faire face à cette mosquée, qui a déjà accueilli certains prêcheurs radicaux et est considérée comme sensible par les services de renseignement.Je note qu’aucune réponse ne nous est parvenue, et qu’aucun écho n’a été fait dans la presse locale à ce sujet.Monsieur Aubert ne fait donc que de la communication, alors que son mentor qui en avait le pouvoir n’a rien fait.  Il est à ce titre le digne héritier d’une droite qui a le verbe haut mais qui garde la main molle une fois aux commandes.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, DéputéMarion Maréchal-Le Pen a défendu cette nuit en séance deux amendements rappelant au candidat Hollande ses engagements de campagne concernant l’imposition des plus-values de cession immobilières.Alors candidat, le Président de la République avait indiqué qu’il souhaitait revenir au système, plus favorable pour les ménages, de l’exonération de la plus-value immobilière sur la résidence secondaire en cas de détention supérieure à 15 ans. Depuis  la réforme de 2011 voulue par l’UMP, ce délai est aujourd’hui de 30 ans.Il a donc été proposé par un amendement de revenir à cette exonération au bout de quinze ans de détention. La majorité de gauche s’est prononcée non seulement contre mais a créé une surtaxe de 2 à 6% sur la plus-value, alourdissant encore d’avantage la facture jusqu’à près de 40%.Ce nouvel alourdissement de la fiscalité s’ajoute à d’autres revirements, comme sur la TVA, que la gauche avait promis de ne pas relever, et qui l’a finalement été en loi de finances. La réforme a minima sur la séparation des activités à risque des banques des activités de guichet, présentée en conseil des ministres cette semaine, incarne là encore les renoncements de la gauche.Après avoir fustigé au discours du Bourget la finance, adversaire sans visage qui gouverne le monde, François Hollande a rapidement cédé au lobbying bancaire en accédant à peu près à toutes ses revendications et en accouchant d’une réforme impactant moins de 1% des activités des banques.Communiqué de presse de Marion Maréchal- Le Pen, Député de VaucluseJe me suis rendue le 22 janvier à la journée organisée au Reichstag en vue de fêter le 50ème anniversaire de la signature du Traité de l’Elysée en 1963 entre le Président de la République française Charles de Gaulle et le Chancelier allemand Konrad Adenauer. Il s’agissait de célébrer l’initiative audacieuse de deux chefs d’états, faisant table rase d’un passé conflictuel et sanglant, pour réunir leurs pays à travers une coopération, un partenariat ambitieux en vue d’une paix durable.En réalité, les différentes interventions au cours de cette journée furent moins le souvenir émue d’une démarche de réconciliation qu’une véritable ôde au fédéralisme, pardon « intégration solidaire », conduite à marche forcée par le couple franco-allemand ou plutôt germano-français si l’on devait s’en tenir à la réalité des rapports de force.La jeunesse, au cœur de projet de 1963, fut maintes fois évoquée et beaucoup parlèrent en son nom. J’en fus d’autant plus étonnée qu’en tant représentante du premier parti jeune de France et jeune femme moi-même, j’étais loin de me retrouver dans l’enthousiasme qu’ils pensent voir au sein des jeunes générations. NON, la jeunesse de France ne regarde pas d’un œil émerveillé l’Union européenne fédérale qui les dépossède à grand pas de leur souveraineté, NON elle ne soutient pas inconditionnellement l’élargissement vers l’Est au bénéfice de l’Allemagne, NON elle ne croit pas aux vertus d’une politique économique ultra-libérale qui la contraint au chômage, NON elle ne soutient pas un espace Schengen qui fait de son pays une terre d’accueil irresponsable au détriment de ses propres nationaux…Je fus choquée par la satisfaction inconditionnelle exprimée lors des dizaines de discours interchangeables prononcés par les présidents de groupes parlementaires français et allemands. Pas une réserve, pas un doute, pas une remise en cause de la part de ces « élites » malgré le bilan économique, social et démocratique de l’Union Européenne ces dernières années. Ils sont décidément bien loin des réalités et se complaisent entre eux dans leurs arguments policés. J’ai soudainement compris l’ampleur des efforts déployés en France pour éviter l’entrée d’un groupe FN à l’Assemblée Nationale. Il est certain que le discours de notre président de groupe aurait fait tâche d’huile au milieu de cette inquiétante homogénéité…Rappeler la valeur de la paix est essentielle, surtout pour une génération qui n’a jamais connu la guerre et, ce faisant, la considère comme un acquis voire une évidence. Néanmoins l’entretien d’une amitié franco-allemande toujours vivace ne doit faire oublier les intérêts de chacun de ces deux pays qui ne se confondent pas toujours, loin s’en faut, et qui se trouvent sacrifiés, côté français, au nom d’une idée utopique et naïve.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le PenLe député Lionnel Luca m’a proposé, ainsi qu’à d’autres parlementaires, de cosigner une proposition de loi reconnaissant le génocide vendéen de 1793-1794 par la République française.Si je suis, comme beaucoup, réservée sur les lois dites mémorielles, où le législateur décide de la qualification de faits historiques, il me semblait nécessaire de donner un signal d’objectivité à un moment où les repentances officielles se font toujours à sens unique.Ma co-signature répond donc à une préoccupation de fond, non pas à une stratégie politique.La presse a en effet voulu présenter ce fait relativement anodin comme un signe du rapprochement UMP- FN.  Il n’en est rien.J’ai appliqué la même ligne de conduite depuis le début de mon mandat :  je vote en mon âme et conscience pour ou contre les textes, en fonction de ce qu’ils disent et de l’intérêt général, pas en fonction de la couleur de celui qui les propose.Ainsi, j’ai déjà voté des textes de la gauche ou de l’UMP.S’il convient de saluer Lionnel Luca pour sa liberté d’esprit et son initiative, qui témoigne d’un courage certain lorsqu’on est à l’UMP, cosigner sa proposition n’implique donc rien d’autre qu’une convergence de vues sur ce texte.Il est du reste symptomatique de voir qu’un de ses collègues de la droite populaire a retiré sa co-signature en découvrant que j’étais moi-même associée au texte.Si certains commentateurs pensent déceler une stratégie commune sur une simple co-signature, que devraient-ils dire du fait que les communistes et l’UMP s’allient depuis maintenant plusieurs mois au Sénat pour rejeter régulièrement les principaux projets de loi du Gouvernement (6 à ce jour dont le budget 2013) !En définitive, cette proposition n’a hélas que peu de chances d’être mise à l’ordre du jour.  En revanche, elle a le mérite d’attirer l’attention du public sur des faits historiques dramatiques qui rappellent qu’il ne doit pas y avoir de repentance à sens unique.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, Député du vaucluseLes deux semaines consacrées à l’examen du projet de loi sur le mariage homosexuel à l’Assemblée Nationale promettaient d’être pleines de surprises. A peine le débat amorcé, Christiane Taubira tombe le masque et révèle avant l’heure le dessin déjà tout tracé du Gouvernement. Dans une circulaire d’application immédiate, la garde des sceaux demande en effet à ce que soient délivrés des certificats de nationalité française aux enfants nés à l’étranger d’un père français et d’une mère porteuse étrangère.Ainsi, avant même que le texte sur le mariage ne soit adopté, que la procréation médicalement assistée pour les femmes homosexuelles soit mise sur la table avec son inéluctable corolaire que sont les mères porteuses, Christiane Taubira cautionne, banalise et encourage dès à présent la commercialisation de l’humain et de ses organes, la marchandisation du pauvre au profit de couples qui ne voient rien de plus qu’un utérus à louer pour satisfaire leur envie d’enfant.La concordance entre l’envoi de cette circulaire et le début des débats à l’assemblée Nationale traduit le mépris profond d’une femme envers la représentation nationale, une insolence odieuse à l’égard du peuple français qu’elle juge probablement inapte à comprendre le « progrès » qu’elle estime porter au nom du « bien, de la tolérance et des valeurs républicaines ».Mais qui est-elle pour décider, seule, quelle place et quelle valeur doit avoir l’humain au sein de nos sociétés modernes ? Dans un monde où les riches sociétés occidentales exploitent trop souvent la misère du pauvre pour satisfaire ses envies immédiates, était-il nécessaire et moral d’élargir cette injustice jusqu’à la chair de l’homme ?  Oublie-t-on déjà, malgré les leçons de l’histoire, que, déjà par le passé, l’humain fut considéré comme un « meuble », un bien susceptible de propriété ?La logique est-elle si différente quand celui-ci ou ses organes deviennent susceptibles de location ? Les Français se doivent de mesurer la révolution culturelle et morale, à laquelle ils sont en train d’assister malgré eux et surtout contre eux.Communiqué de Presse de Marion Marechal-Le Pen, Député du VaucluseC’est avec surprise et tristesse que j’ai appris ce matin le décès de Roger Bouvier, maire du Beaucet.Nous avions eu l’occasion de nous rencontrer après mon élection, et nous avions été reçus avec beaucoup de courtoisie à la mairie, au cours d’un échange fructueux qui pouvait nous laisser espérer que nous travaillerions en bonne intelligence au cours de nos mandats.Je présente toutes mes condoléances à sa famille ainsi qu’à ses collaborateurs de l’équipe municipale.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, Député du VaucluseSelon des informations de la brigade de gendarmerie de Valréas transmises à l’AFP, une cinquantaine de plaques funéraires ont été détériorées dans la nuit de dimanche à lundi dans le cimetière de Valréas, et des inscriptions en laiton ont été arrachées sur une douzaine de tombes à Courthézon.Des plaques funéraires ont également été arrachées de leur socle et des vases cassés. Pour l’heure, rien ne permet de préciser les motifs d’une telle exaction, dégradations volontaires gratuites ou vol de métaux, l’enquête de la brigade de gendarmerie devant le déterminer.Le Front National condamne très fermement ces actes et demande des sanctions exemplaires à l’encontre des profanateurs lorsqu’ils auront été identifiés, quelles que soient leurs motivations.Le Front National condamne également le mutisme complaisant de la caste politique en place qui aurait sans doute été beaucoup plus prolixe s’il s’était agi de sépultures autres que chrétiennes.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, Député du VaucluseLa presse nationale et locale dans son édition du 20 Février, fait état de fraudes aux allocations familiales à la CAF dans le département du Vaucluse, pour un préjudice estimé à 41 622 euros.La sanction applicable  est de trois mois de prison avec sursis autrement dit rien quand on sait que les peines de moins deux ans ne sont majoritairement pas exécutées.Une goutte d’eau dans un océan de pillage des deniers publics dans un pays où la fraude sociale atteint vingt milliards d’euros par an sans qu’aucune politique volontariste ne soit mise en œuvre pour l’éradiquer.Pour ramener à l’équilibre la branche budgétaire famille en déficit, le gouvernement préfère envisager de taxer les prestations familiales, en pénalisant une fois de plus les classes moyennes, c’est-à-dire celles qui contribuent largement à la redistribution sociale sans bénéficier, la plupart du temps, des aides qu’elles participent à financer. Le caractère universel des allocations familiales permet de compenser quelque peu l’injustice qui veut que les classes moyennes soient  assez riches pour payer mais trop riche pour être aidées! Une fois de plus, le gouvernement préfère la facilité de l’impôt plutôt que le courage politique!Le communiqué de mon assistant parlementaire en circonscription nécessite manifestement une mise au point. Les Français doivent savoir que non seulement la majorité de gauche méprise le peuple mais également les élus d’opposition. Le gouvernement socialiste demande à l’assemblée nationale d’examiner un projet de loi de nature à ébranler gravement les fondements de notre société sans permettre à ses représentants de débattre sérieusement de son contenu. En effet, le président de l’assemblée nationale nous impose des séances marathons (jusqu’à 22 heures d’affilée) . Malgré une présence régulière, il nous est impossible, à deux députés, de veiller jour et nuit. M’étant engagée à être présente à la manifestation contre le mariage homosexuel à 15H en Avignon et ne pouvant anticiper que le vote de l’article 1 passerait à ce même moment je n’ai pu, dans ces conditions, y participer. Et je reste convaincue maintenant que la majorité socialo-bobo-communiste a agi à dessein, sachant que de nombreux parlementaires avaient annoncé leurs participations aux différentes manifestations qui demeurent indispensables pour sensibiliser les indécis et les indifférents. En l’état du rapport de force à l’assemblée, la loi passera, sauf si la rue sait se montrer suffisamment persuasive pour faire basculer certains votes du coté de la vérité et du bon sens. Mes prises de positions médiatiques, ma participation aux deux manifestations ainsi que mes prises de parole, mes votes et mes amendements à venir sur le sujet ne laissent aucun doute sur mon opposition vigoureuse à ce projet de loi. Je ne permettrai pas aux médias d’utiliser ce malentendu pour tenter de nous décrédibiliser et faire croire que le sujet m’indiffère.Soyez assurés que je voterai « contre » lors du vote final de la loi comme j’ai voté « pour » à l’amendement de suppression de l’article 1. je suis désolée que certains aient fait une mauvaise interprétation de mon absence lors du vote de l’article 1er.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le PenLe rapport remis cette semaine au Premier Ministre par le conseiller d’Etat Thierry TUOT fait une série de propositions qui vont dans le sens d’un nouvel assouplissement des règles d’accès à la nationalité française et vers la régularisation massive des clandestins.Partant du constat que les sans-papiers sont le plus souvent inexpulsables, il est proposé de créer un statut dit de tolérance instaurant une régularisation programmée au bout de 5 ans.Par ailleurs, la nationalité française serait octroyée sur simple déclaration aux étrangers ayant suivi une scolarité complète en France ou aux ascendants de Français séjournant en France depuis 25 ans.On note ensuite qu’il est recommandé de soutenir plus activement les associations intervenant en faveur de l’intégration.  En d’autres termes, il s’agit de renforcer encore et toujours les moyens de structures dont les dérives ou l’inefficacité ont maintes fois été épinglées par la Cour des comptes.On notera toutefois deux propositions reprenant des demandes de longue date du Front National :  la publication de chiffres officiels sur l’immigration, à supposer qu’ils soient établis de manière objective, et l’établissement de critères transparents et anonymes pour l’attribution des logements sociaux.Après la dépénalisation du séjour irrégulier, les circulaires Valls, l’allongement annoncé du titre de séjour de un à trois ans, la suppression de la franchise AME, la baisse des taxes administratives pour le séjour, il faut donc attendre avec la plus grande vigilance la suite qui sera donnée à ce rapport par le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault.Communiqué de Presse de Marion Marechal-Le Pen, Député du VaucluseL’Assemblée nationale examine cette semaine la réforme du mode de scrutin des élections cantonales, remplacé par l’élection d’un binôme homme/femme, ainsi que diverses mesures tenant aux élections municipales et au calendrier électoral.Afin de rétablir la représentativité des élus, trop souvent coupés du résultat des urnes par l’effet des modes de scrutin, Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont proposé un certain nombre d’amendements, proposant notamment de :• Rétablir la proportionnelle aux élections législatives ;• Aligner le scrutin des cantonales sur celui des régionales (proportionnelle avec prime majoritaire de 25%) ;• Réduire la prime majoritaire aux élections municipales à 25% contre 50% actuellement ;• Abaisser et harmoniser les seuils de maintien au second tour à 10% des suffrages exprimés aux élections législatives et cantonales ;Paradoxalement, la gauche aujourd’hui comme la droite hier déplorent le manque de parité dans certaines assemblées d’élus mais ne s’inquiètent nullement de la non représentativité des élus.Ainsi, pour ne citer que quelques chiffres.  Avec 13,6% des voix au premier tour des dernières législatives de 2012, le FN n’a obtenu que 2 élus au final.  Les Verts, avec 5,46%, ont eu droit à 17 sièges, les radicaux de gauche, avec 1,65%, 12 sièges, tout comme le Nouveau Centre avec 2,2%…Aux cantonales de 2011, le Modem avec 1,22% des voix obtint 16 sièges au total, le PC avec 7,91%, 116 sièges, l’UMP avec 16,97%, 369 sièges, le FN avec 15,06%… 1 siège !Il faut rappeler que, dans les engagements du candidat Hollande, figure le rétablissement d’une dose de proportionnelle, tout comme dans les recommandations de la commission Jospin.  Mais il est à craindre que certaines promesses comptent plus que d’autres pour le Gouvernement…Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseLe mardi 12 Mars, le Parlement européen a voté à une large majorité la mise en place d’un véto de la commission européenne sur les budgets nationaux. Dorénavant l’Union européenne pourra contrôler et demander des modifications  au Parlement Français sur le contenu de son budget. Ainsi Bruxelles pourra en toute légalité imposer la feuille de route de l’austérité, sa vision ultra-libérale et ses coupes budgétaires purement quantitatives sous peine de sanction pour les Etats réfractaires. Les démagos arguent du fait qu’il n’y a pas, au sens juridique du terme, de transfert de souveraineté, le Parlement national continuant de voter la version définitive du budget. Quelle déloyauté ! Donner pouvoir à une commission nommée pour expliquer à un Parlement élu comment il doit orienter ses finances publiques sous peine de sanction équivaut, bien évidemment, à un transfert de souveraineté en fait ! Le discours du commissaire européen défendant cette  scandaleuse atteinte à la souveraineté a été chaudement applaudi par les députés européens UMP et PS. Une fois de plus le peuple Français se voit dépossédé du droit de conduire son destin au profit de technocrates et de banquiers européistes. La classe politique française a fait acte en ce jour de haute trahison malgré les contestations et l’opposition du Front National qui considère que notre nation est suffisamment responsable et avertie pour prendre les décisions qui s’imposent en matière d’économie et de répartition des finances publiques sans détruire son modère social.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du vaucluseLe discours prononcé lundi dernier à Ipswich par le premier ministre britannique, David Cameron, conforte le bien-fondé des amendements que les députés Front National ont déposés, seuls, à l’Assemblée Nationale.Priorité nationale dans le logement, suppression de l’aide médicale gratuite pour les clandestins, refus de la dépénalisation du séjour irrégulier, demande d’un rapport sur le bilan coûts-avantages de l’immigration, tels sont certaines des propositions que nous avons défendues et qui s’apparentent à celles proposées par le premier ministre britannique.Alors que nous dénonçons depuis des décennies les méfaits sur les finances publiques d’une immigration économique planétaire, en provenance de pays à faible niveaux de vie, l’annonce faite par David Cameron légitime un peu plus nos idées en reconnaissant que l’immigration d’opportunisme est un fait, et un fait qui a un coût devenu insupportable pour les pays d’accueil.Notre partenaire britannique se donne les armes pour protéger son économie des abus et des dérives économiques liés à une immigration massive tandis que la gauche française continue, de façon totalement irresponsable et dogmatique, d’ouvrir grand les droits sociaux aux centaines de milliers de migrants qui arrivent chaque année en France au détriment de ses propres nationaux.Communiqué de Marion Maréchal – Le Pen, Député du VaucluseDepuis plusieurs mois, la presse quotidienne régionale en Vaucluse consacre très régulièrement des articles au député UMP de la 5ème circonscription du Vaucluse, Julien Aubert, probable candidat à la mairie de Carpentras.Consulté et interrogé quasi systématiquement sur les grands sujets du département, il bénéficie d’une couverture très large, relatant notamment ses prises de position à l’Assemblée.A titre d’exemple, on trouve encore deux articles complets dans les éditions du jour de la Provence et de Vaucluse Matin. Le premier commence par un concert de louanges, présentant Julien Aubert comme « l’un des dix députés les plus actifs », « présent dans tous les débats », « aimant à rendre des comptes à ses électeurs », etc etc.Ces articles partisans témoignent d’une méconnaissance du fonctionnement de l’Assemblée nationale:  député d’un groupe de 200 élus, Monsieur Aubert n’a qu’à cosigner des textes que d’autres rédigent pour en porter les lauriers.  Un seul exemple : sur les 62 propositions de lois qu’il revendique, comme le rappelle complaisamment l’article, il n’est l’auteur d’aucune !  L’immense majorité ne sera en outre jamais présentée à l’ordre du jour du parlement.  Porter un jugement qualitatif sur un député en comptabilisant bêtement des textes alignés au kilomètre pour faire du volume est bien évidemment inadéquat.  Bien qu’également députée, et donc tout aussi légitime, je fais l’objet d’un black-out total dans la presse locale de Vaucluse depuis plusieurs mois.  Silence pesant sur mes actions parlementaires ou en circonscription, communiqués restant toujours lettre morte, je ne suis jamais interrogée et très rarement citée : seule la naïveté pourrait laisser croire à une situation fortuite.Unique députée Front National, je peux revendiquer la paternité du travail de fond que je mène à l’Assemblée.  J’ai eu à cœur d’être présente dans tous les grands débats, consciente de porter la voix de plus de 6 millions d’électeurs.  Je suis enfin présente en circonscription chaque semaine, tenant mes permanences, allant à la rencontre des administrés et m’impliquant dans la vie locale en Vaucluse.Il serait dès lors bon que la presse fasse preuve de l’objectivité nécessaire dans le traitement des élus, en particulier en vue des prochaines échéances municipales, sauf à vouloir à tout prix créer les conditions d’un scrutin déloyal.Communiqué de Presse de Marion Marechal Le Pen, Député du VaucluseA l’occasion du débat sur le texte examiné cette semaine à l’Assemblée et autorisant la recherche sur l’embryon, Marion Maréchal Le Pen a cosigné un amendement avec Jacques Bompard demandant que soit, à l’inverse, interdite toute forme de recherche sur les embryons humains et les cellules souches embryonnaires.Le texte, issu d’une proposition de loi radicale de gauche et soutenue par le Gouvernement, modifie le régime issu de la loi de 2004 et passe d’une interdiction de la recherche sur l’embryon assorti de dérogations à une autorisation sous conditions, ouvrant ainsi une voie particulièrement dangereuse à laquelle le législateur avait encore réaffirmé son opposition en 2011.Cette recherche n’est pas indispensable scientifiquement, notamment depuis les découvertes des professeurs Yamanaka et Gordon, prix Nobel de médecine 2012, qui ont prouvé que les travaux sur les cellules souches non embryonnaires étaient aussi voire plus efficaces.Par ailleurs, l’autorisation de la recherche sur l’embryon soulève de graves interrogations éthiques et contredit l’article 16 du code civil aux termes duquel « la loi garantit le respect de l’être humain dès le commencement de sa vie. ». Marion Maréchal-Le Pen votera en conséquence contre le texte.Marion Maréchal-Le Pen, député de Vaucluse, déplore le vote d’hier à l’Assemblée nationale, ouvrant le mariage et l’adoption aux personnes de même sexe, sous réserve de l’issue du recours qui a été déposé devant le Conseil constitutionnel.La discussion de ce texte s’est déroulée dans le plus profond mépris pour la majorité des Français, qui y est hostile, et pour l’opposition parlementaire dans son ensemble.Les députés de gauche ainsi que le Gouvernement n’ont cessé de dénoncer et de décrédibiliser les millions de manifestants en minimisant les chiffres, en amalgamant les familles avec des extrémistes et en menant une politique de répression extrêmement ferme à l’égard d’une jeunesse pacifique.C’est l’avenir et le bien-être des enfants qui seront, à terme, menacés. Il est évident que la loi votée par les deux chambres aboutira à la PMA (procréation médicalement assistée), dont l’étude est déjà prévue pour un prochain texte, et par la suite à la GPA (gestation pour autrui).Il ne fait aucun doute que l’adoption du texte ce mardi n’est que la première manche. Marion Maréchal-Le Pen invite donc tous ceux et celles qui se sont mobilisés à rester prêts à s’investir sur de nouveaux combats qui s’inscrivent dans la logique de leur engagement.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du Vaucluse, au journal La ProvenceLe journal Le Figaro a publié une brève faisant état de mon intention d’abandonner mon mandat de députée de la troisième circonscription de Vaucluse pour me présenter aux élections européennes en deuxième position derrière mon grand-père l’an prochain.Publiée dans l’édition du 1er avril dernier, elle s’apparente de fait plus à une farce qu’à une information. J’y apporte ici à nouveau un démenti formel.Il est donc quelque peu surprenant de voir Mr Ferrand répandre dans tout le Comtat Venaissin cette information parfaitement fantaisiste.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseAprès les producteurs de cerise dont la pérennité est menacée par les règlements bruxellois, ce sont maintenant les producteurs de lavande et quelque 980 000 emplois associés dans la filière cosmétique en Europe qui risquent de disparaître pour les mêmes raisons.La règlementation dite « REACH » (enRegistrement, Evaluation et Autorisation des produits chimiques), visant à protéger les consommateurs européens des produits chimiques, ce qui est louable en soi, prouve une nouvelle fois qu’une gouvernance européenne intelligente et adaptée est impossible.L’huile essentielle de lavande, fabriquée par la plante elle-même, est désormais considérée comme un dangereux produit chimique pour lequel une « carte d’identité » devra être établie, et dont les taux devront être sensiblement revus à la baisse en parfumerie.Cette « carte d’identité » est une aberration dans les faits puisque la qualité de l’huile dépend du soleil et du sol entre autres. Donc, ce qui est valable pour de l’eau de javel par exemple, ne l’est pas, au demeurant, pour une plante. D’autre part, réduire les taux en parfumerie de façon drastique de cette huile potentiellement allergène, soi-disant, conduira purement et simplement à l’arrêt de la production.La lavande et son huile essentielle sont utilisées depuis des siècles sans avoir jamais menacé la santé de quiconque. Est-ce donc par bêtise ou par ignorance que de tels règlements sont élaborés par des technocrates payés rubis sur l’ongle par le contribuable ?L’Europe ne doit plus mettre son nez dans nos flacons de parfum ou nos barquettes de cerises. Laissons ceux qui ont le vrai savoir et le vrai savoir-faire travailler, comme ils l’ont toujours fait, de façon remarquable, sans règlements ineptes ni technocrates ignares dont ils n’ont nul besoin.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, Député du vaucluseLa loi sur le mariage et l’adoption homosexuels a obtenu de justesse (deux voix) une majorité  au Sénat vendredi dernier.  Les sénateurs UMP se sont avérés complices de ce vote, certains ayant lâchement préféré l’abstention quand d’autres ont clairement voté pour.On ne peut que se scandaliser de cette déloyauté lorsque les états-majors de l’UMP n’ont de cesse de vouloir récupérer le mouvement de contestation de la manif pour tous en se précipitant en début de cortège ou en monopolisant la parole sur la scène du 24 mars.Afin de cacher leur malhonnêteté, le groupe UMP a refusé de demander un vote électronique.  Si, comme n’ont de cesse de scander les responsables de l’UMP, l’opposition à ce projet de loi est  fondamentale et que leur positionnement ne relève pas d’une manœuvre électoraliste, alors le parti demandera la démission de ces sénateurs et ne leur renouvellera pas son soutien aux prochaines élections.Malheureusement on ne peut que regretter, une fois de plus, que l’UMP ne soit qu’une machine à duperies…Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen, Député du VaucluseLe journal le Point publie cette semaine un article et une photo m’associant à des jeunes sympathisants d’extrême droite.  Je tiens en conséquence à apporter les précisions suivantes.Depuis mon élection, je suis très régulièrement prise en photo et, pas plus que les autres personnalités publiques, je n’ai les moyens de m’assurer que ceux qui posent avec moi ne sont ni des fraudeurs fiscaux, ni des repris de justice, ni des criminels ou des extrémistes.Je veux dire ici ensuite clairement que ces gens se trompent de porte en venant au Front National. Je considère, à l’image de Marine Le Pen qui le répète régulièrement, que ceux qui font l’apologie d’un régime totalitaire qui a notamment mis la France à genoux sont tout sauf patriotes.  Ils n’ont, en tout état de cause, pas leur place dans notre mouvement.Enfin, on ne peut que s’étonner de voir soudainement apparaître ces clichés, en pleine crise morale du Gouvernement suite à l’affaire Cahuzac, alors que la soirée des 40 ans du Front National remonte à début décembre.Communiqué de Presse de Marion Maréchal le Pen, Député du Vaucluse, et Gilbert Collard, Député du GardGilbert Collard, député du Gard, membre de la commission des lois et Marion Maréchal-Le Pen, député de Vaucluse, apprennent avec consternation que des magistrats, membres du SM (syndicat de la magistrature, représentant 32% des voix aux élections professionnelles de 2012) prennent pour des  « cons » un certain nombre de personnalités et de justiciables, dont le père d’une victime de Guy Georges…Ce qui est, de loin, le plus odieux dans cette affaire.Le « con » absolu est, pour les membres du SM, le Front National.  La flamme du parti étant l’un des signes distinctifs du « con ».Un tel parti pris d’opinion insultante et discriminatoire est inacceptable et pose la question incontournable de l’impartialité  de ces magistrats.Les deux élus frontistes s’interrogent sur le fait de savoir si un membre du Front National, jugé par un membre de cette organisation syndicale, ne risque pas d’être pris pour un « con » ?Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen et Gilbert CollardL’UMP en rêvait, le PS l’a fait !Sous le nom trompeur de sécurisation de l’emploi, le gouvernement entend inscrire dans la loi l’accord interprofessionnel signé le 11 janvier dernier.Ce texte ne prévoit rien pour les petites entreprises alors qu’elles devraient concentrer l’attention des pouvoirs publics. Par contre, elle va permettre aux grandes entreprises de détricoter le droit du travail en abaissant les salaires et les heures payées en cas de difficultés conjoncturelles. Les multinationales pourront de la sorte exercer un chantage permanent à l’emploi.La France s’inscrit ainsi dans la « course au moins disant social », qui caractérise l’euromondialisme et ses frontières ouvertes à une concurrence exacerbée.Pour nous, la sécurisation de l’emploi passe d’abord  par une reconstruction de nos industries à l’intérieur de frontières nationales ou européennes assurant une protection minimale au producteur comme au consommateur.En conséquence, les élus du Front National / RBM ont donc voté contre ce texte en première lecture: dans sa version actuelle, le compte n’y est pas, que ce soit pour les salariés ou pour les TPE.Communiqué de Marion Maréchal Le Pen, Député du VaucluseL’insupportable agression dont a été victime un moine de la communauté Saint Jean lundi 13 mai en Avignon est symptomatique de l’ «ensauvagement » galopant dont souffre notre société.Aujourd’hui après l’apparition d’un racisme anti-blanc nié par le Gouvernement, une nouvelle forme de discrimination est en train de prendre une ampleur tout aussi inquiétante: la haine anti chrétienne.Ces comportements menacent directement l’un des fondements de la République, à savoir la liberté de culte. J’aimerais que M. Valls, si prompt à condamner les dégradations de mosquées ou « l’islamophobie », fasse également son travail à l’égard de la communauté chrétienne.Je ne peux que m’indigner d’attaques aussi virulentes au sein même de la cité des Papes. Elles traduisent le mépris et le rejet de notre culture par certains jeunes issus de l’immigration, dépourvus des codes sociaux les plus élémentaires, le plus souvent Français, et qui ne se reconnaissent pas dans notre nationalité mais s’identifient à une forme d’Islam radical.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseJe constate que l’approche des municipales et la montée du Front National alimentent les sagas les plus improbables.  J’ai découvert la rumeur d’une tractation FN-PS en Vaucluse hier par le journaliste de l’Express.Je ne tiens pas à commenter ce qui s’apparente assez clairement à un règlement de comptes entre socialistes.  Je vois bien néanmoins la manœuvre opérée qui tente de décrédibiliser mon élection et sous-entend que le Front National aurait gagné uniquement grâce au concours du PS.Le jeu de la démocratie, préservé des alliances UMPS dans la 3ème circonscription de Vaucluse, a permis aux Vauclusiens d’élire le député qu’ils ont majoritairement choisi et de voir enfin leurs idées représentées à l’Assemblée Nationale.Les véritables raisons de mon élection sont le rejet de M. Ferrand qui, pas plus que son parti l’UMP, n’a su répondre aux attentes des Français et, bien plus encore, le formidable espoir porté par l’alternative FN. Je laisse donc à M. Désir, chef du landernau socialiste, le soin de taper sur les doigts de ses troupes.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le PenEn tant que membre de la commission des sports de l’Assemblée nationale, je tiens à saluer la mémoire du grand champion et du grand patriote que fut Alain Mimoun, décédé vendredi dernier.Fort de 32 titres nationaux et 20 records de France en athlétisme, il reste un des seuls français vainqueur du marathon olympique, en 1956.  Son palmarès et ses duels devenus légendaires avec Emil Zatopek sont connus.  Son action dans les forces libres l’est moins.Engagé volontaire dans l’armée française à 19 ans, il s’illustre à plusieurs reprises et participe au débarquement en Provence, il sera grièvement blessé au combat. Toute sa vie, il ne cessa de rappeler son attachement à la France, montrant que l’on pouvait être un sportif célèbre autrement que par l’étalage de ses millions.Il restera un exemple d’engagement, incarnant les valeurs du sport dans ce qu’elles ont de plus noble.Communiqué de presse de Marion Maréchal Le Pen, Députée du VaucluseLa décentralisation anarchique menée ces dernières années a conduit aux dérives que nous connaissons : explosion du nombre de fonctionnaires, gabegies financières maintes fois dénoncées par la cour des comptes, corruption, surcoûts, chevauchement des compétences…La gauche décide pourtant d’ajouter au millefeuille territorial un nouvel échelon : la métropole.Ce faisant, elle multiplie les organes de concertation ajoutant encore de la complexité à la décision, elle vide certaines mairies de leurs compétences en transférant leurs politiques de logement, d’urbanisme et des services publics de proximité, elle renforce la péréquation risquant ainsi d’entrainer une prime à la mauvaise gestion et elle réintroduit la clause générale de compétence pour les départements et les régions. Ce projet de loi est d’autant plus absurde qu’il crée un outil sans savoir quels projets il servira.Ce texte allant à l’encontre des exigences de proximité, de clarté et d’efficience, Marion Maréchal-Le Pen a voté contre en première lecture et a défendu par voie d’amendement le principe de spécialisation des compétences pour l’ensemble des collectivités.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseNous apprenons aujourd’hui la libération de Nicolas Bernard-Buss après un mois de détention. Le chef d’accusation pour rébellion n’est pas retenu mais il est condamné à payer 3 000 euros d’amende dont 1 500 euros avec sursis pour attroupement illégal. Nous ne pouvons que nous féliciter de cette heureuse nouvelle bien que le prix à payer pour délit d’opinion reste fort.Par cette affaire, le Gouvernement s’est trahi et a laissé l’injustice et la répression s’instaurer dans ce pays au nom de l’idéologie politique :  usage excessif de la force, garde à vue arbitraire, sous-estimation du nombre de manifestants et boycott de la presse de gauche.Les évènements autour du mariage et de l’adoption homosexuelle ont révélé des atteintes indignes à la démocratie française quand, parallèlement, le pays s’engouffre dans toujours plus d’insécurité et de laxisme judiciaire.Le mal est fait, la jeunesse de France n’est pas prête d’oublier, ni de se laisser faire.Communiqué de Presse de marion Marechal – Le PenPlus qu’un long discours, quelques chiffres la loi de règlement 2012 examinée ce mardi 2 juillet à l’Assemblée nationale est révélatrice de la situation catastrophique des finances publiques:• 87,1 milliards d’euros :  le déficit constaté pour l’Etat (hors collectivités et organismes de sécurité sociale), bientôt le 40ème exercice déficitaire successif.• 1 833,8 milliards d’euros : la dette financière des administrations publiques.• 2 709 milliards d’euros (contre 2051 en 2011) : le montant des engagements hors bilan de l’Etat, c’est-à-dire la dette latente, essentiellement celle des retraites des fonctionnaires…En même temps, on se félicite d’une « baisse historique » des dépenses de l’Etat, à hauteur de… 300 millions !A ce rythme, il faudrait plusieurs siècles pour éponger la dette accumulée qui, à la manière d’un accident nucléaire, produira ses effets nocifs sur des périodes infiniment plus longues que celles où elle a été générée.Avant la crise de 2008, le Premier Ministre François Fillon parlait d’Etat en faillite, on peine à imaginer les mots nécessaires pour décrire aujourd’hui la situation des finances publiques après 40 années de gestion UMP et PS.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert CollardLors  du  vote  solennel  de  ce  mardi  à  l’Assemblée  nationale,  Marion  Maréchal-Le  Pen et  Gilbert  Collard  ont  voté  en  faveur  du  projet  de  loi  supprimant  la  possibilité  pour  les parlementaires de cumuler leur mandat avec un exécutif local ou une fonction assimilée.Voter  la  loi  et  contrôler  l’action  du  Gouvernement  sont  des  taches  solennelles  et  lourdes qui  ne sauraient se contenter d’élus à temps partiel  accaparés  par  ailleurs  par  un  mandat  de  maire  ou la présidence d’un conseil général ou régional.  Il était donc nécessaire de mettre fin à cette situation.Ils  déplorent  cependant  que  l’entrée  en  vigueur  ait  été  différée  à  2017, traduisant ainsi la réticence des élus socialistes, dont bon nombre de parlementaires sont « cumulards ».La rupture de confiance du peuple français avec ses élus nécessitait un message fort et immédiat, le report de l’application de cette loi ne peut que laisser soupçonner la crainte du Gouvernement  de voir se renouveler le scénario de Villeneuve-sur-Lot à travers de nouvelles élections partielles…Communiqué de presse de Marion Maréchal Le Pen, Députée du VaucluseL’Assemblée nationale a adopté en nouvelle lecture le texte sur la transparence de la vie politique ce mardi 23 juillet.Force est de constater que le texte ne remplit que très imparfaitement ses objectifs et sert avant tout à détourner l’attention des citoyens sur les affaires agitant le PS depuis un an, Cahuzac, Guérini, Kucheida, Andrieux etc.Ainsi, s’agissant de la prévention des conflits d’intérêts, il ne sera toujours pas interdit à un parlementaire de poursuivre une activité, notamment de conseil, ni de toucher à ce titre des rémunérations. Dans la déclaration de patrimoine, les participations dans des sociétés autres que les sociétés par actions (sarl, sociétés d’exercice libéral par exemple) n’ont pas à être déclarées. Il en résulte, par exemple, qu’un avocat devenu parlementaire et conseillant l’industrie pharmaceutique, pourra continuer à exercer et, le cas échéant, apporter du volume d’affaires à son cabinet, sans que l’on puisse constater l’augmentation de son patrimoine. C’était pourtant le but…Mais surtout, en se concentrant sur les parlementaires, moins susceptibles que des ministres ou des maires de succomber à la corruption, on se trompe de cible.  Le texte ne change en effet pas la loi pour les maires de communes de moins de 30 000 habitants, qui restent hors du champ de la transparence.  Or, ce sont souvent chez ces élus que les questions de corruption et de prises illégales d’intérêts sont sensibles.Il est enfin permis de douter que la haute autorité crée aura les moyens de contrôler efficacement les quelques 7 000 élus concernés… Il ne suffit donc pas de mettre un joli titre sur des textes pour que leur contenu soit bon.  Marion Maréchal-Le Pen s’est donc abstenue lors de ce texte.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen et Gilbert CollardL’Assemblée Nationale se prononce aujourd’hui en première lecture sur le projet de loi de Mme Duflot en matière de logement et d’urbanisme. Parmi les mesures emblématiques, ce texte propose la mise en place de la Garantie Universelle des Loyers. Outre que cette mesure entrainera une augmentation déguisée de la taxation, elle prend le risque de graves dérives en déresponsabilisant les locataires mauvais payeurs au profit du « tout-public ». De même, l’encadrement des loyers dans les zones tendues risque de détourner un peu plus les bailleurs d’un marché locatif déjà où la rentabilité s’effrite.Pour éviter ces écueils, Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont notamment proposé la mise en place d’un système préventif, autour d’un registre national des impayés locatifs.  Cette base de données consultable par les professionnels et les particuliers recenserait les mauvais payeurs, selon des critères définis par la CNIL propres à distinguer la difficulté financière occasionnelle de la malhonnêteté récurrente.Sans surprise, Mme Duflot refuse d’aborder dans son texte la question de la pression entrainée par une immigration excessive depuis les pays à faible niveau de vie sur la demande du logement social. Refusant de mettre en place la priorité nationale dans l’octroi des logements sociaux, rien n’a été fait non plus pour revoir les critères d’attribution, favoriser le taux de rotation ou permettre une véritable transparence dans leur attribution.Toutefois, le durcissement des sanctions à l’égard des marchands de sommeil ainsi qu’un certain nombre de mesures plus mineures n’étant pas dénuées d’intérêt, les députés Front National et Rassemblement Bleu Marine ont fait le choix de s’abstenir sur ce texte.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen, Député du VaucluseIl en est assez de cette France qui défend systématiquement les malfaiteurs et leur cherche des excuses. La vérité est ainsi : un délinquant multirécidiviste, déjà condamné pour vol avec violences, a menacé un honnête travailleur, père de famille, avec un fusil à pompe. Celui-ci, pour défendre le fruit de son travail, a réagi dans la panique.Est-il normal que la justice française soit à ce point inefficace que, à peine sortis de prison (quand ils y purgent effectivement leur peine…), les délinquants et les criminels se sentent si peu menacés qu’ils recommencent leurs forfaits sans complexes ?  Est-il normal que le fils de ce bijoutier dise ouvrir son commerce tous les jours « avec la boule au ventre » après avoir subi plusieurs tentatives d’effractions ? Est-il normal que nos élites dédouanent systématiquement les criminels sous prétexte qu’ils seraient des victimes de l’exclusion et de la précarité ?Peut-être veut-on nous faire croire que le jeune braqueur volait pour manger… Fort heureusement, tous les Français au chômage ne trouvent pas comme seule alternative de violenter et voler les honnêtes gens, malgré la dureté de la crise.Dans un tel contexte, le projet de loi à venir de Mme Taubira est d’autant plus criminel.  Plus que jamais, la hausse  généralisée de la délinquance nécessite une augmentation des effectifs des forces de l’ordre.  Plus que jamais, la justice doit aujourd’hui être du côté des honnêtes gens.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseAprès son secrétaire général Jean-François Copé en septembre 2012, c’est au tour d’un autre ténor de l’UMP, Laurent Wauquiez, de déclarer ce week-end qu’il souhaite la suppression de l’Aide Médicale d’Etat.Etonnants responsables politiques qui découvrent les méfaits de ce système une fois dans l’opposition, alors qu’ils ont été dix ans durant au pouvoir sans alors jamais trouver rien à redire à ce dispositif.   Instauré par le gouvernement Jospin en 1999, il donne la gratuité des soins pour les clandestins à la charge des contribuables, pour une charge dépassant 600 millions d’euros l’an dernier.Mais il y a mieux :  lors de la loi de finances rectificatives pour 2012, votée en juillet 2012, soit un mois et demi avant la prise de position de M Copé, j’avais défendu un amendement de suppression de l’AME.  Bien entendu, l’UMP et ceux de ses représentants présents ne l’avaient pas voté…Alors que se profilent des élections qui pourraient sanctionner durement les partis qui ont mené la France dans l’état où elle se trouve aujourd’hui et profiter au Front National, personne ne doit être dupe de la sincérité des propos tenus par M Wauquiez, hypocrites calculs électoralistes, dans la pure tradition de la droite de MM Chirac et Sarkozy.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen, Député du VaucluseAprès un parcours parlementaire difficile, le texte sur la transparence de la vie publique a été adopté aujourd’hui. Agissant dans l’urgence pour faire oublier l’affaire Cahuzac, la gauche devait tout à la fois éviter le voyeurisme et apporter une information pertinente et nouvelle afin d’éviter les conflits d’intérêts et l’enrichissement des parlementaires en lien avec leur mandat.Force est de constater que le texte ne répond que très imparfaitement à ces exigences. Ainsi, par exemple, la plupart des maires ne sont toujours pas concernés par les règles déclaratives, alors même qu’un exécutif local est bien plus sujet aux pressions des lobbies et à la corruption qu’un parlementaire isolé.  Ensuite, les sanctions en cas d’enrichissement indu ne sont pas plus précisées.Sur les professions de conseil, sujet délicat, aucune avancée particulière : elles sont toujours compatibles avec un mandat parlementaire, dès lors qu’elles étaient déjà exercées avant le début du mandat.  Sur la déclaration de patrimoine, la notion de valeurs mobilières exclut un certain nombre d’instruments financiers comme les produits dérivés ou les parts dans des sociétés commerciales autres que les sociétés par action ou les sociétés d’exercice libéral.A voir si un parlementaire de la majorité pourra continuer à être le responsable du lobbying d’une grande radio nationale tout en siégeant à la commission de la culture, comme c’est le cas actuellement de M Malek Boutih pour Skyrock…Marion Maréchal-Le Pen s’est donc abstenue sur ce projet de loi.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseA l’occasion de l’émission Mots croisés sur France 2 lundi 21 octobre, le président du groupe UMP a l’Assemblée nationale a affirmé à plusieurs reprises que les députés Marion Maréchal Le Pen et Gilbert Collard n’auraient pas voté la proposition de suppression de l’AME (Aide Médicale de l’Etat) que son groupe aurait présentée.Double mensonge puisque, d’une part, l’UMP n’a, à ce jour, jamais déposé d’amendement de suppression de l’AME et qu’aucune proposition de loi UMP en ce sens en ce sens n’a jamais été mise à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale. D’autre part, ce sont à l’inverse Marion Maréchal Le Pen et Gilbert Collard qui ont seuls déposé un amendement de suppression de l’AME lors de la discussion de la loi de finances rectificative pour 2012, en juillet 2012.  Aucun des membres du groupe UMP n’avait alors voté cet amendement. Pendant les dix ans où elle était au pouvoir, l’UMP n’a en outre jamais souhaité mettre fin à ce régime de gratuité des soins pour les clandestins.  Les incantations en ce sens de ses dirigeants sont donc aujourd’hui parfaitement vaines et hypocrites, car vouées à l’échec.Ces faits, ajoutés aux mensonges de Monsieur Jacob, sont une nouvelle fois révélateurs de l’absence totale de sincérité des propositions de l’UMP.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le PenC’est avec beaucoup de tristesse que j’apprends le départ du 1er Régiment Etranger de Cavalerie de la ville d’Orange vers les Bouches-du-Rhône. Cette décision de transfert fait suite à la politique gouvernementale de réduction drastique des effectifs de notre armée.A défaut d’avoir le courage de mener des réformes  structurelles dans le budget, les gouvernements de droite et de gauche ont préféré brader notre savoir-faire militaire et perdre notre indépendance diplomatique en réalisant des économies plus discrètes dans le court terme mais qui ne manqueront pas d’avoir un coût important pour la souveraineté de la France dans les années à venir.Au-delà de la dimension affective qui me fait regretter le départ d’un régiment d’élite, si prestigieux dans notre histoire,  je ne peux que m’inquiéter des répercussions économiques immédiates dans un département déjà fortement touché par le chômage et les difficultés économiques.Communiqué de presse de Marion Maréchal – Le Pen et Gilbert CollardL’Assemblée Nationale a adopté en première lecture à une courte majorité le texte sur l’avenir des retraites, allongeant la durée de cotisation à 43 ans à compter de 2020, retardant la revalorisation des retraites de six mois cette année et augmentant les cotisations salariales et patronales.Une fois de plus, nous condamnons la méthode qui consiste à demander toujours plus d’efforts aux Français avant même de faire les économies structurelles qui s’imposent. Nous avons les moyens de sauver un système de répartition juste si tant est que nous nous attaquions aux dépenses nuisibles.Actuellement rien n’est fait pour endiguer la fraude sociale (15 à 20 milliards d’euros par an) ou les dérives d’une décentralisation anarchique. La gauche aujourd’hui, comme la droite d’hier, se refuse à réduire notre dotation à l’Union Européenne (également 20 milliards d’euros par an) ou à stopper l’emballement des dépenses liées à l’immigration incontrôlée.Cette réforme ne sauvera pas notre système de retraite pour la seule raison qu’elle se base sur des prévisions de démographie et de croissance excessivement optimistes. Dans le contexte d’un chômage de masse où les carrières sont de plus en plus aléatoires, il est mensonger de faire croire aux Français qu’ils pourront partir à 62 ans. Même si quelques avancées peuvent être relevées, notamment dans la  meilleure prise en compte de la pénibilité, de l’apprentissage, du temps partiel et des congés de maternité, ces mesures ne servent que de cautions à un durcissement généralisé du système.Seule une véritable politique en faveur de l’emploi et une répartition de la valeur ajoutée enfin plus favorable aux salaires, donc à l’assiette des cotisations, permettront de sauver les retraites des Français.Pour finir, relevons le paradoxe du PS qui n’a de cesse d’afficher son attachement au système de répartition alors qu’il vote avec l’UMP une résolution européenne le 21 mai 2013 soutenant la mise en place d’un système par capitalisation…Pour toutes ces raisons  Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre ce texte.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député de la toisième circonscription du VaucluseAu lendemain des cérémonies commémoratives du 11 novembre, moments dans lesquels l’esprit d’apaisement, de réconciliation et de cohésion nationale devrait prévaloir sur toute autre considération, Marion Maréchal-Le Pen tient à faire part de son écœurement vis-à-vis des bassesses pratiquées par certains élus locaux.Bien qu’élue député de Vaucluse, certaines mairies ne l’ont pas conviée à assister aux cérémonies au mépris des règles protocolaires. D’autres l’ont empêchée de se faire représenter lors des dépôts de gerbe, usage pourtant répandu et admis dans toute la France. Des présidents d’associations patriotiques et d’anciens combattants ont également subi des pressions lorsqu’ils faisaient preuve de courtoisie et de politesse à l’égard de leur représentante à l’Assemblée Nationale ou de son suppléant.Cette attitude, de la part d’élus qui se disent « républicains et démocrates », est en totale contradiction avec leurs prétendues valeurs. Elle est à la fois insultante pour les élus du Front National et pire, pour le peuple. Enfin, elle est symptomatique d’une peur non dissimulée de fin de règne imminente.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, Député du VaucluseMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre le budget 2014 lors du vote solennel de la séance de ce mardi à l’Assemblée nationale, texte qui ne se donne ni les moyens d’assainir les finances publiques ni de réorienter la dépense vers les secteurs prioritaires.Alors que la dette publique a déjà doublé en 10 ans, l’Etat dépensera à nouveau cette année 82,5 milliards d’€ de plus que ce qu’il encaissera et devra trouver sur les marchés financiers plus de 177 milliards, le tout dans un contexte de croissance en berne, de rentrées fiscales incertaines et de fronde des élus locaux.Au cours des débats budgétaires, Marion Maréchal-Le Pen a notamment interrogé le Gouvernement sur les détenteurs de la dette, ceux qui nous permettent depuis bientôt quarante ans de vivre au-dessus de nos moyens, sans qu’aucune précision ne lui soit apportée. Nous payons donc 45 milliards d’Euros par an d’intérêts à des inconnus…Elle a également interrogé le ministre de l’agriculture sur les méfaits du libre échangisme sur la filière bois, en particulier sur nos échanges avec la Chine. Là encore, le ministre a préféré éluder la véritable question.S’agissant des dépenses de santé, elle a été la seule à demander la suppression de l’AME, à l’exception des soins d’urgence.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseCandidate à la mairie de Paris pour l’UMP, Nathalie Kosciusko-Morizet a proposé, dans un prétendu souci de transparence, de confier la présélection des attributions de logements sociaux à des jurys citoyens. L’UMP découvre ainsi, après dix années au pouvoir, qu’il existe un grave problème d’opacité dans ces attributions, alimentant le clientélisme et l’incompréhension des candidats évincés.Etrangement, alors que j’avais proposé à l’Assemblée de rendre publiques les commissions d’attribution, Madame Kosciusko-Morizet n’avait pas jugé bon de soutenir cette initiative en votant l’amendement. Pas plus que le PS qui, par la voix d’Anne Hidalgo, a qualifié cette proposition de « populiste ». Il est vrai que de nombreux élus socialistes ou UMP ont bénéficié, en dépit de confortables indemnités de fonction, de logements sociaux.  On se souvient également du sénateur-maire PS de Clamart, Philippe Kaltenbach, se faire filmer en acceptant des enveloppes en échange de promesses de logements sociaux.En définitive, seul le Front National a une volonté réelle de rendre transparentes et équitables les procédures d’attribution dans le logement social.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen, Député du VaucluseLors du scrutin solennel qui s’est tenu ce jour à l’Assemblée nationale, Marion Maréchal Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre le projet de loi de finances pour la sécurité sociale 2014.Notre système social est engagé dans une spirale des déficits depuis 2001 et incarne l’absence de volonté dans la maîtrise de la dépense.  A nouveau en 2014, sur les quatre branches du régime général et le FSV, seule la branche accidents du travail pourrait être à l’équilibre.  Le solde général avoisinerait les 13 milliards d’Euros de déficit, chiffre traditionnellement optimiste.L’hypertrophie des dépenses sociales, 475 milliards d’euros pour le seul PLFSS, bien plus avec les dépenses assumées par l’Etat et les collectivités, prive l’Etat de marges de manœuvre pour ses missions régaliennes, comme la sécurité ou la défense.Au-delà des ajustements techniques dont les parlementaires débattent chaque année, il faut remettre en cause fondamentalement le coût des politiques migratoires qui ont transformé la France en libre-service de droits sociaux, ouverts à toute la misère économique du monde.Parmi les mesures à mettre en œuvre, il faut introduire une forme de priorité nationale, notamment lorsque les prestations versées ne dépendent pas du niveau de contribution des bénéficiaires.  Il faut également lutter de manière beaucoup plus déterminée contre la fraude sociale sous toutes ses formes, qui coute de 15 à 20 milliards d’Euros par an.Communiqué de Marion Maréchal Le Pen et Gilbert CollardNous avons voté contre la proposition de loi socialiste visant à ratifier la Charte du Conseil de l’Europe sur les langues régionales ou minoritaires, dont le vote en première lecture a eu lieu hier après-midi.Alors que de plus en plus d’élèves ne maîtrisent pas ou mal le Français, ce texte créerait en matière d’enseignement une véritable usine à gaz, obligeant notamment de dispenser des cours dans les plus de 70 langues régionales reconnues !Sous couvert de faire vivre, à juste titre, l’identité régionale au travers des langues comme le breton, le basque ou les langues d’Outre-Mer, cette charte prépare l’ouverture de droits très larges aux langues minoritaires non-territoriales, comme l’arabe ou le romani.Déjà, un rapport officiel remis à la ministre de la culture en juillet dernier annonce en effet l’évolution des politiques publiques en ce sens.  Certains élus de la majorité, notamment communistes, réclament de manière « urgente » des enseignements en arabe ou en chinois au sein des cursus d’enseignement, ainsi que la reconnaissance des langues de tous les migrants.Il s’agit donc d’un texte susceptible de menacer l’unité de la France et l’assimilation républicaine.  La gauche joue une fois de plus avec le feu pour satisfaire sa stratégie électorale en faveur des minorités.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le PenLe Premier ministre Jean-Marc Ayrault a déclaré le 24 janvier au journal le Monde qu’il souhaitait réserver la clause générale de compétence aux communes, et donc la retirer aux départements et aux régions. « C’est ma volonté » a-t-il affirmé…Or, le Gouvernement du même M Ayrault vient à peine de faire l’inverse, dans la loi du 19 décembre 2013, en rétablissant cette clause pour les régions et les départements que la loi en vigueur supprimait à compter du 1er janvier 2015…  Comprenne qui pourra !Cette disposition permet à toutes les collectivités de mener des actions qui leur semblent relever de leur intérêt, au-delà des seules compétences que leur attribue la loi.  Ainsi, une région peut, par exemple, se mêler de coopération internationale, de politique de la ville ou de prise en charge des handicapés.C’est une cause majeure de doublons, de surcoûts, un facteur de manque de coordination et de lisibilité de l’action publique.En à peine plus d’un mois, le Premier ministre opère donc une volte-face tout à fait curieuse :  la France perd du temps et le Premier ministre encore un peu de sa crédibilité.Communiqué de Marion Maréchal Le Pen et Gilbert CollardNous avons voté contre le projet de loi sur l’égalité femme-homme, texte fourre-tout qui fait avec des objectifs tout à fait consensuels un catalogue de mesures souvent contestables.Fidèle à l’idéologie égalitaire de la gauche, Mme Vallaud-Belkacem impose autoritairement l’égalité des résultats et non l’égalité des chances.  Les différences de situation entre hommes et femmes sont présentées comme de nature exclusivement sociale, qui doivent donc être corrigées par des actions de discrimination positive.On sait que cela peut être une source d’injustice et d’inégalités.Nous déplorons au passage la banalisation de l’IVG qui, si elle reste un droit pour les femmes, ne doit pas être assimilé à un acte anodin, les concessions faites à la théorie du genre et la complexité de mise en œuvre de certaines mesures.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen, Député du VaucluseLe ministre de l’intérieur, Manuel Valls, et son homologue du développement productif, Arnaud Montebourg, découvrent l’existence du Vaucluse et de ses problèmes, à deux mois des municipales, en organisant une visite aussi hypocrite que militante ce vendredi.Les quatre villes choisies pour ce parcours ministériel ne laissent pas de doute sur les intentions du gouvernement : faire sa tournée électorale dans des villes où le Front National a toutes ses chances de l’emporter. Carpentras, Sorgues, Orange et Avignon. Devons-nous voir dans ce choix les futures victoires du Front National ?Non content de me prévenir la veille pour le lendemain de sa visite, ce qui est fort peu respectueux de la part d’un ministre brandissant le mot « République » et « démocratie » à longueur de journée, M. Valls se permet d’insulter une part non négligeable des électeurs en traitant le Front National «  d’illuminé ».Dans ces conditions, je n’ai pas souhaité m’associer à cette démarche électoraliste où la volonté de résoudre les problèmes d’insécurité et de désindustrialisation du département est tout à fait secondaire pour Messieurs Valls et Montebourg.M.Valls apprendra à ses dépens qu’en territoire vauclusien, les habitants sont fortement hostiles au laxisme judiciaire de la gauche, à leur politique d’immigration massive et incontrôlée dont ils sont victimes au quotidien à travers la montée de l’insécurité et du communautarisme.De la même manière, M. Montebourg pourra constater les ravages que la politique fédéraliste d’ouverture totale des frontières  a fait dans ce département et en particulier dans le secteur des fruits et légumes, du BTP ou de l’industrie.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le-Pen, Député du VaucluseLors de ses vœux à la presse la semaine dernière, alors qu’il était interrogé sur les élections municipales dans la ville de Sorgues, M. Haut, président PS du conseil général de Vaucluse a envisagé d’apporter son soutien au maire sortant, Thierry Lagneau dans l’hypothèse où  le Front National pourrait remporter la CCPRO (Communauté de Communes Pays de Rhône et Ouvèze).Cette attitude est une énième démonstration de la collusion existant entre le PS et l’UMP, deux partis soi-disant opposés, éminemment compatibles et que tout rapproche, deux partis qui sont seuls aux affaires depuis des années avec les résultats que l’on connait et qui sont pris aujourd’hui d’une peur panique face à l’arrivée d’une véritable alternative.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Députée du VaucluseLa presse a dévoilé la nouvelle feuille de route de l’intégration établie par le Gouvernement, qui s’imposera progressivement aux politiques publiques. Apprentissage extensif de l’arabe, quotas de personnes issues de l’immigration dans la fonction publique, réécriture de l’histoire de France pour survaloriser l’apport des étrangers etc etc.  Ce catalogue de mesures n’est que la conséquence logique de l’action et de la réflexion menées par la gauche et l’extrême gauche depuis 2012.Dépénalisation du séjour irrégulier, rapport Tuot, rapport sur l’intégration, promotion des langues minoritaires:  tout converge vers un saut qualitatif majeur qui aboutira demain au droit de vote des étrangers, promis par François Hollande.Pour y parvenir, les dirigeants socialistes s’emploient à développer dans l’opinion un sentiment de culpabilité vis-à-vis des inégalités de développement :  les pays du Maghreb ou d’Afrique sont pauvres à cause des Français, nous leur devons réparation !Ils assimilent toute inégalité des conditions matérielles ou de réussite sociale à une discrimination à caractère racial, dont la France serait responsable et qu’elle devrait corriger coute que coute, quel que soit l’effort financier et l’état de nos finances publiques.Pour finir, ils criminalisent toute opposition à ce mouvement, par des amalgames permanents et des références aussi récurrentes qu’abusives à l’extrémisme, à la haine, aux idées nauséabondes, aux années 30 etc.Je dénonce avec la plus totale fermeté l’ensemble des propositions formulées dans cette feuille de route, qui généralise la discrimination positive et la déconstruction de l’identité nationale au profit d’une république communautarisée et porteuse des germes de la division la plus grave.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le PenPrenant acte avec dix-huit ans de retard des détournements de la directive détachement des travailleurs, qui a livré des pans entiers de notre économie à la concurrence déloyale des pays européens à bas niveau de protection sociale, le groupe socialiste à l’Assemblée a proposé quelques mesures d’urgence.Liste noire des entreprises condamnées, responsabilité du donneur d’ordre final et application du droit social national aux entreprises de transport :  telles sont les principales dispositions de leur texte.  L’argumentation développée précise que le droit national est aujourd’hui la meilleure réponse aux abus constatés :  dommage que la gauche n’élargisse pas ce constat judicieux à d’autres domaines !Dans la ligne d’opposition constructive que je me suis fixée, et n’étant pas favorable à la politique du pire, j’ai voté pour ces mesures, dans l’intérêt des salariés et des entreprises françaises.Néanmoins, on nous présente comme une avancée spectaculaire le seul fait de lutter contre les violations de la loi et de contraindre à son respect, or c’est bien la moindre des choses.  Ce ne sont pas seulement les détournements de la directive de 1996 qu’auraient dû combattre les élus socialistes mais son principe même.Je continuerai donc à la dénoncer comme un outil majeur de concurrence déloyale, d’injustice sociale et une véritable fabrique à chômeurs.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le PenLe désistement de la liste PS de Miliani Makhechouche au Pontet, en vue de favoriser la liste UMP de Claude Toutain, est une triste illustration des petits arrangements entre l’UMP et le PS pour empêcher la victoire de la liste Pontet Bleu Marine de Joris Hébrard, arrivée très largement en tête le soir du 1er tour.Nous dénonçons fermement la nouvelle preuve de la collusion de ces deux partis, officiellement adversaires mais en réalité prêts à tout pour défendre leurs places et empêcher l’émergence d’une véritable alternative à leur gestion calamiteuse.Cette attitude est extrêmement irrespectueuse des électeurs qui sont instrumentalisés au profit d’un système politique à bout de souffle.Le Pontet n’est hélas pas un cas isolé. A Carpentras et Avignon, l’UMP, en se maintenant au deuxième tour malgré des scores bien inférieurs à ceux du FN, cherche à favoriser l’élection des socialistes et de leurs alliés d’extrême gauche, pourtant minoritaires dans les urnes.Les électeurs doivent prendre conscience de cette imposture et la sanctionner le 30 mars prochain en votant pour le seul mouvement fidèle à ses principes : le FN/RBM !Marion Maréchal – Le Pen a chargé son avocat d’introduire une procédure en violation de l’intimité de la vie privée à l’encontre d’un hebdomadaire qui, la semaine dernière, a, de façon inacceptable, publié à son sujet des informations strictement confidentielles.Communiqué de Presse de Marion Maréchal Le Pen et de Gilbert CollardMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté, le mardi 29 avril, contre le programme de stabilité du gouvernement. Ces choix budgétaires, excessivement douloureux pour les classes moyennes, les familles et les retraités, ne feront qu’aggraver la crise en contractant toujours plus l’économie et la création de richesse.Une fois de plus, le gouvernement refuse de s’attaquer aux mauvaises dépenses. Tant de deniers versés par les contribuables sont gaspillés par manque d’audace. Quid de la contribution à l’Europe, de la suppression de la clause générale de compétence des collectivités territoriales, de la baisse du nombre de fonctionnaires territoriaux, de la remise à plat des subventions étatiques, de la réforme des régimes spéciaux de retraite, du rapprochement public/privé pour les jours de carence et le calcul des pensions de retraite, ou encore des dépenses considérables liées à l’immigration (sociales, administratives, judiciaires) ? Voici des économies non seulement plus efficaces mais également plus justes.Les administrations d’Etat comme la Justice ou les forces de l’ordre ont déjà subi des baisses de budget drastiques et ne pourront continuer à accomplir leurs missions correctement dans ces conditions. L’insécurité coûte à la France 115 milliards d’Euros par an, le plan de sauvetage de la zone euro coûtera 68 milliards cette année.Il est temps que le Gouvernement s’attèle aux véritables priorités politiques et mette fin à la gabegie et au renoncement d’ordre idéologique.Communiqué de presse de Marion Maréchal Le Pen, Député du VaucluseLe jeudi 22 mai a été discutée en séance publique la résolution du groupe communiste sur le projet d’accord de libre-échange entre les Etats-Unis et l’Union européenne. Soucieux de l’intérêt général au-delà des clivages partisans, nous avions dans un premier temps envisagé de voter cette résolution. Malheureusement, le texte a été totalement vidé de sa substance par le vote des amendements socialistes en commissions.La mesure phare de la résolution qui demandait la suspension des négociations a été supprimée. Le PS montre là son vrai visage : celui d’un ultralibéralisme prônant, main dans la main avec l’UMP, l’abolition maximale de nos frontières économiques au bénéfice des grandes firmes multinationales. Cette clarification est la bienvenue de la part d’un parti qui ne cesse depuis 35 ans de nous bercer avec ses slogans d’Europe sociale où le marché serait mis au service des travailleurs.Le PS a également écarté les dispositions exigeant des Etats-Unis la fin de l’espionnage massif de nos concitoyens, de nos institutions et de nos chefs d’Etat au motif que cela était hors sujet. Drôle d’argument sachant que ces méthodes particulièrement scandaleuses de la part d’un pays allié biaisent totalement le rapport de force de ces négociations.La majorité et le gouvernement n’eurent de cesse de nous jurer leur opposition à la mise en place d’un règlement arbitral des conflits permettant à une entreprise privée de trainer un Etat souverain devant la justice et de le faire condamner pour une législation portant atteinte à ses profits. Ce procédé existe actuellement dans plusieurs pays étrangers dont le Canada au bénéfice exclusif des intérêts privés contre la souveraineté des Etats. Pourtant le PS a écarté l’alinéa demandant son exclusion définitive des négociations pour le remplacer par une simple formule de félicitation concernant la suspension provisoire des négociations sur ce point (ce qui est faux par ailleurs). Cette précaution est bien évidemment une habile concession politique !Afin de calmer les oppositions, le gouvernement nous promet le respect de « lignes rouges » dont le dépassement empêcherait l’adoption du traité. Parmi elles, la défense de l’exception culturelle. Ainsi, le protectionnisme est vanté lorsqu’il s’agit de leurs amis du cinéma mais honni, populiste et dangereux lorsqu’il est au bénéfice des agriculteurs et des ouvriers ! Ils nous assurent que nous pourrons compter sur eux pour le maintien de nos normes sanitaires, sociales et environnementales quand les négociations prévoient l’abolition des normes dites non tarifaires autrement dit la mise en concurrence directe avec une législation américaine beaucoup moins contraignante que la nôtre, notamment dans le domaine agricole (utilisation des OGM, bœufs élevés aux hormones, cadavres de poulets lavés au chlore, transport animal peu règlementé etc.).Je ne fais aucune confiance aux commissaires européens mandatés ni aux grands champions du dumping social, environnemental, salarial, de la désindustrialisation et des délocalisations que sont l’UMP et le PS pour défendre les intérêts de la France dont la voix se perd au milieu de ses 28partenaires. Les appels à la vigilance et les satisfactions de principe ont fait de cette résolution un document sans véritable contenu. Par conséquent il n’y avait plus lieu de prendre position sur un texte qui ne contenait plus aucune garantie concrète. Pour toutes ces raisons, j’ai décidé de m’abstenir sur le texte de résolution européenne.Communiqué de presse de Marion Maréchal – Le Pen, Député du vaucluseMarion Maréchal – Le Pen dénonce la venue très discrète sur notre territoire de Monsieur Abdelhakim Belhadj, reçu début mai au Quai d’Orsay, à l’Institut de Recherche et d’Etudes Méditerranée-Moyen Orient et à Science-Po Paris.Alors que le 1er ministre clame haut et fort que le gouvernement va régler le problème des djihadistes français, c’est l’ex numéro deux d’Al Qaïda que celui invite en France, actuellement responsable de centres de détention en Libye dans lesquels exécutions sommaires et actes de torture sont couramment pratiqués.Ce n’est pas un hasard que cette visite peu glorieuse ait été aussi peu médiatisée compte tenu des états de services de cet éminent djihadiste : vétéran de l’Afghanistan dans les années 80 aux côtés des Talibans, fondateur du Groupe Islamique combattant en Syrie, responsable d’Al Qaïda à Bagdad pendant la guerre du Golfe, responsable de l’assassinat de deux députés tunisiens, arrêté en 2003 par la CIA et enfin, suspecté par les autorités espagnoles d’être impliqué dans les attentats du 11 mars 2004 à Madrid.Abdelhakim Belhadj, aidé en cela par le Qatar et la France, est également l’un des principaux acteurs de l’insurrection de 2011 en Libye qui a débouché sur le chaos que l’on connait. Aujourd’hui à la tête de 25000 hommes, très impliqué dans l’entraînement des djihadistes (dont des français), appliquant la charia dans les zones qu’il contrôle en Libye, il a aussi la mainmise sur les champs pétrolifères libyens. Une raison vraisemblablement suffisante pour que le gouvernement en oublie subitement ses prétendues valeurs et les sacro-saints droits de l’homme.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, Secrétaire départemental du Front NationalMarion Maréchal-Le Pen se félicite des remarquables résultats obtenus par le Front National aux élections européennes 2014 dans le département de Vaucluse. Grâce à l’ardeur et à la détermination de nos militants envers lesquels nous exprimons notre immense gratitude, le Vaucluse fait aujourd’hui figure d’éclaireur dans la grande marche vers le redressement national. Ainsi, avec un score de 36,42%, le Front National devient incontestablement, et de très loin, le premier parti du Vaucluse. Le 25 mai, notre département s’est classé 1er de la circonscription Sud-Est en termes de vote frontiste et 5ème au niveau national derrière l’Aisne (40,02%), le Pas de Calais (38,87%), l’Oise (38,22%) et la Somme (37,15%). Dans toutes les villes gérées par des maires Front National ou proches de notre mouvement, les résultats obtenus aux municipales par notre mouvement se sont amplifiés : 43,33% au Pontet, 47,17% à Bollène, 43,35% à Orange et 42,12 à Camaret. Dans tout le Vaucluse, schématiquement, on trouve un PS laminé à 10%, une UMP en chute libre à 20% et le FN en croissance exponentielle à près de 40%. Les scores de Vaucluse nous offrent de belles perspectives pour les élections sénatoriales, départementales et régionales à venir. À nous maintenant de continuer à faire grandir la cause nationale dans le cœur et l’esprit des Français qui nous ont fait l’honneur de nous placer premier parti de France.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseLa décision de la cour d’acquitter le docteur Bonnemaison est aussi surprenante que scandaleuse. Ce médecin, présenté en héros des temps modernes, était poursuivi pour avoir « abréger la vie », autrement dit tuer, 7 personnes par empoisonnement. Le tout de sa propre initiative, sans en parler dans certains cas ni aux familles ni au personnel soignant. L’une des personnes assassinées se trouvait dans un coma stable contredisant ainsi l’argument avancé par la défense de la volonté du médecin d’abréger la souffrance.L’affaire est si grave que l’ordre des médecins, connu pour rechigner à ce type de mesure disciplinaire, l’a radié de son ordre en raison d’une violation manifeste de la loi Léonetti sur l’obligation d’une prise de décision collégiale.Pour autant, la confusion du jury entre le mobile, à savoir la volonté d’abréger la souffrance et de « préserver la dignité », et l’élément intentionnel, celui de donner la mort, a permis de laisser le meurtre impuni voire même salué par une partie de la classe politique et des médias en vue de promouvoir la prochaine loi sur l’euthanasie.Cette décision de Justice consacre la toute-puissance du médecin sur toute autre considération éthique, qu’elle soit sociale, le meurtre est interdit dans notre société, ou déontologique avec le serment d’Hippocrate « je ne provoquerai jamais la mort délibérément ».Le statut de médecin doit-il permettre de décider seul qui doit vivre ou mourir ? Qui est suffisamment digne de bénéficier encore du soutien de la société ou qui ne l’est plus ? Etre âgé, dépendant, handicapé ou même sur le point de mourir est-il une raison suffisante pour que la société matérialiste se débarrasse plus rapidement de ces éléments trop peu productifs ?L’humanité à elle-seule est une dignité à défendre jusqu’au bout par le soutien, la compassion et la solidarité de la société jusque dans les murs feutrés des chambres d’hôpital surpeuplées…Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseLa Cour européenne des droits de l’Homme a condamné la France pour ne pas avoir transcrit à l’état-civil français les actes de naissance d’enfants nés légalement à l’étranger par mère porteuse : notre pays ne peut plus dorénavant refuser de reconnaitre les enfants nés de mère porteuse à l’étranger sous peine de risquer une nouvelle condamnation. C’est un véritable affront fait à l’indépendance et à la compétence de notre juridiction nationale qui, à travers les différents arrêts de la Cour de cassation, considère la gpa comme une violation de la loi.L’hypocrisie du gouvernement sur le sujet est totale. Il jure la main sur le cœur s’opposer à la légalisation de la GPA mais n’a de cesse en parallèle d’inciter le recours aux mères porteuses à l’étranger en facilitant la reconnaissance des  effets de la loi étrangère en France.Suite à cet arrêt, il aurait dû logiquement faire un recours à la chambre plénière, au lieu de cela il répand sa satisfaction dans les médias. La circulaire Taubira avait déjà encouragé, il y a quelques mois, le contournement de la loi en facilitant la délivrance de certificats de nationalité française aux enfants conçus par GPA à l’étranger.Avec cette actualité, la juridiction supranationale se révèle à nouveau le meilleur allié des socialistes dans leur combat contre la famille et l’identité des individus. Les marchands du corps et de l’enfant peuvent se réjouir : le gouvernement est prêt à assurer le service après-vente !Regarder la vidéo		/*<![CDATA[*/		var flashvars = {};		var params = {			allowfullscreen:"true",			allowscriptaccess:"always",			wmode:"transparent"		};		var attributes = {};		swfobject.embedSWF("http://www.youtube.com/v/e-zHBJFzp9Q?autoplay=0&fs=1&showinfo=0&rel=0&iv_load_policy=0&autohide=1", "pk_youtube_1", "100%", "100%", "9.0.0", null, flashvars, params, attributes);		/*]]>*/	Il y a plusieurs mois de cela je décidais de m’associer, en partenariat avec le cercle de réflexion Club Idées Nations (clubideesnation.fr), à l’initiative démocratique de parlement-et-citoyens.fr.Cette plateforme internet permet à tout citoyen de participer à l’élaboration d’un texte législatif proposé par un député. Chacun peut  y apporter ses remarques et suggestions quelle que soit sa sensibilité politique.Le premier texte sur lequel je sollicite vos contributions est une proposition de loi entrainant une modification de l’article 49 de la Constitution afin que, dorénavant, toutes les réformes constitutionnelles soient systématiquement adoptées par voie référendaire et non par Congrès comme c’est aujourd’hui largement le cas.Vous pouvez, dès maintenant, retrouvez la vidéo de présentation en suivant ce lien : https://www.youtube.com/watch?v=e-zHBJFzp9QA l’issue de nos échanges, la proposition de loi sera finalisée puis déposée au Parlement dans l’espoir d’y être inscrite à l’ordre du jour.Je compte sur vous.  Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseLa discussion de la réforme territoriale a été l’occasion pour le Gouvernement de démontrer tout son mépris pour le peuple et ses représentants. Le Sénat a adopté, dans l’après-midi de mercredi, une motion référendaire au sujet du redécoupage des régions. Face à la fronde des sénateurs, jusque dans les rangs des alliés des socialistes, la réaction du gouvernement et de l’Assemblée nationale a été immédiate.L’exécutif a profité d’une actualité politique polarisée sur les affaires de la droite pour convoquer le soir même les députés, deux heures seulement avant le vote organisé à l’Assemblée. A travers ce procédé déloyal, tout a été fait pour annuler le débat parlementaire et  bloquer une initiative légitime visant à donner la parole au peuple.En dépit des manœuvres du Gouvernement, Marion Maréchal Le Pen a voté en faveur de la motion référendaire et réaffirmé ainsi sa ferme volonté de donner la parole au peuple.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, Député du VaucluseMarion Maréchal Le Pen a voté contre le projet de loi de finances rectificatives.Lors de la discussion générale, elle avait estimé  que : « les choix du gouvernement  sont aveugles et aucune rationalisation sérieuse des dépenses n’est proposée ».En effet, loin des déclarations médiatiques tonitruantes, le Gouvernement de M. Valls se jette dans une logique comptable néfaste dénuée de toute réforme de fond.Les coups de rabots successifs sont décidés de façon arbitraire et uniquement destinés à rassurer la Commission Européenne.Les outils de la souveraineté et de l’indépendance de la France sont les premiers à pâtir de ces économies de bout de chandelle.L’armée a subi 1 milliard de coupes en 6 mois alors même qu’elle est engagée sur plusieurs fronts ; aucun crédit supplémentaire n’est alloué à la police et à la gendarmerie alors que l’insécurité coûte au minimum 10 milliards d’euros par an.En parallèle, les crédits pour le programme d’asile sont augmentés tandis que celui réservé à la lutte contre l’immigration irrégulière est abaissé à 73 millions d’euros.Ces choix budgétaires n’endiguent pas l’augmentation constante de la dette dont la Cour des comptes prévoit qu’elle s’élèvera à 2 000 milliards d’euros fin 2014.Le Gouvernement se voit contraint de gérer la pénurie d’un carcan économique européen qui ne crée pas de richesse.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen et de Gilbert CollardGilbert Collard et Marion Maréchal- Le Pen ont voté contre le redécoupage des régions le mercredi 23 juillet.Mobilisés contre le projet de réforme territoriale méprisant les réalités géographiques, historiques, culturelles, économiques, les élus FN-RBM ont dénoncé à la tribune, par la voix de Marion Maréchal-Le Pen, la volonté de « court-cicuiter l’échelon étatique pour privilégier le lien direct UE-région » afin de « contourner les réflexes et les résistances nationales du peuple français face à la construction fédérale européenne ».Derrière ce redécoupage territorial se dissimule un véritable charcutage électoral et politicien : conscient de son impopularité, le gouvernement a repoussé les élections locales pour prolonger de quelques mois la survie des petites baronnies socialistes qui ne pourront pas résister au verdict du suffrage universel.Cette réforme, réalisée dans la précipitation et sans l’aval du peuple, n’apportera aucune réduction substantielle de coûts de fonctionnement voulue dès 2015 par le plan d’austérité de Manuel Valls. Au contraire, on assistera à une hausse des coûts de fonctionnement et des dépenses immobilières alors que les inégalités territoriales se creuseront au détriment des populations rurales et des petites communes. Les économies prétendues servent à justifier de nouvelles coupes dans les dotations aux collectivités sans se soucier du devenir des services publics de proximité.Une fois encore, le Gouvernement se fait le serviteur zélé de l’Europe des régions qui veut nous imposer ses Landers à l’allemande, réduisant ainsi nos grandes métropoles, au rayonnement international, en des préfectures soumises aux ordres de Bruxelles.Le triptyque commune –département-Etat, spécificité française adaptée à notre territoire et ses diversités locales, doit être maintenu et défendu tout en clarifiant les compétences réservées aux différentes strates du millefeuille français.Marion Maréchal Le Pen alerte M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, sur la diminution des revenus agricoles, véritable danger pour la survie d’un savoir-faire françaisLa commission des comptes de l’Agriculture nationale a souligné un recul préoccupant du revenu moyen d’un actif agricole de 22% en 2013, soit 8 000 euros de moins, plaçant le pouvoir d’achat des agriculteurs à un niveau de vie bien inférieur à celui de la moyenne des Français. La filière céréalière française, principale productrice de grains en Europe, est la plus précarisée avec une baisse de 56% : le niveau actuel des charges et le prix d’échange de la tonne de blé basculent progressivement la production des céréaliers sous le seuil de la rentabilité. L’importation sans droits de douane de plus de 10 millions de tonnes de maïs ukrainien a impacté durement la filière céréalière française. Les filières animales ne sont pas épargnées: pour les volaillers, une baisse de 50% par rapport à la moyenne 2010-2012 pour un revenu moyen de 14300 euros, des revenus sous la barre des 20 000 euros par an pour les éleveurs bovins et ovins, sans comptabiliser les prélèvements sociaux. Les prévisions n’incitent pas à l’optimisme. La réduction importante du budget de la PAC aggrave encore la situation des agriculteurs déjà pénalisés par de lourdes contraintes règlementaires.  L’accord de libre-échange transatlantique (TAFTA) va imposer à nos producteurs français une concurrence déloyale : la seule solution pour trouver l’équilibre serait la réduction d’emplois et l’industrialisation à outrance au détriment d’une politique sociale et sanitaire.Afin de sauver un secteur impliquant  des centaines de milliers d’emplois et de limiter les importations, elle demande si notre pays ne doit pas redéfinir son agriculture  autour d’une politique agricole française (PAF) financée par la réduction de sa contribution globale au budget européen. Par ailleurs elle voudrait savoir  quelles actions le Gouvernement envisage pour défendre l’agriculture française face aux clauses d’ouverture à la concurrence inscrites dans le traité transatlantique de libre-échange.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, Député du VaucluseLes Femen, ces agitatrices aux seins nus,  qui avaient dégradé une cloche dans la cathédrale Notre-Dame de Paris début 2013 et brandi des slogans tels que  « J’encule Dieu » viennent d’être relaxées. Les membres du service d’ordre qui les avaient expulsées ont quant à eux été condamnés à des amendes avec sursis. Les Femen pourront donc revenir à loisir saccager ce lieu de culte, bâtiment, qui plus est, classé historique. Courir nu sur un court à Roland Garros, comme s’y prêta un Hommen l’année dernière, est passible de 6 mois d’emprisonnement, mais exhiber ses seins dans un lieu de culte et y scander l’obscénité, ce n’est pas bien grave au demeurant…Avec un ministre de la Justice qui a juré de détruire la France dans ses fondements et dans son âme, épaulé en son œuvre par un syndicat de la magistrature militant, tout devient donc possible dès qu’il s’agit d’insulter la religion catholique, de profaner ses lieux de culte, de dégrader le patrimoine national. Même l’atteinte à la pudeur, pourtant pénalement répréhensible, n’est pas retenue contre ces exhibitionnistes. En France, toutes les religions sont protégées excepté, semble-t-il, la religion historique des français. Dans cette affaire, on ne parle pas d’ailleurs de profanation mais juste de dégradation…Je partage l’écœurement de ces millions de fidèles, de ces millions de Français attachés à leur patrimoine  qu’une justice à géométrie variable laisse de façon scandaleuse salir, dégrader, piétiner.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard, Députés Pour le quatrième remaniement ministériel, M. Valls nous a fait un véritable show de socialo-clientélisme s’adressant moins aux Français qu’à sa majorité désespérément docile. Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont refusé d’accorder la confiance à un gouvernement social-libéral. Le gouvernement Valls 2 bis est la synthèse entre la finance mondialisée et les délires sociétaux dont Monsieur Macron à l’Economie, Najat Vallaud-Belkacem à l’Education et Christiane Taubira à la Justice sont les vivants symboles.M. Valls s’est déjà illustré depuis cinq mois par ses échecs et ses reniements, notamment par l’adoption de la désastreuse réforme pénale dont il s’était pourtant montré très critique en tant que ministre de l’intérieur. La réduction de la dette et du chômage, la hausse du pouvoir d’achat, la prévision de croissance sont autant de promesses non tenues et réitérées dans le discours de politique générale d’aujourd’hui.M. Valls a la main aussi molle qu’il a le verbe haut. Il s’enferme dans le constat mais ne propose aucune solution novatrice et d’envergure pour répondre à l’urgence sociale, économique et identitaire de la France.M. Valls a l’outrance d’ajouter qu’une dissolution serait irresponsable considérant ainsi que le retour au peuple est une ineptie malgré l’impasse démocratique dans laquelle se trouve la gauche.« Gouverner c’est résister, gouverner c’est tenir » nous dit le Premier Ministre. « Gouverner c’est s’obstiner, gouverner c’est mentir » lui siérait mieux.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen, député de Vaucluse, et de Gilbert Collard, député du GardLa Famille est une fois de plus la variable d’ajustement du gouvernement socialiste. Celui-ci a fait le choix de mettre en place la modulation des allocations familiales en fonction des revenus et de réformer le congés parental en le rendant plus contraignant. Les socialistes choisissent la démagogie avec l’extension du tiers-payant et surtout conserve un silence complice sur des réformes pourtant nécessaires comme la remise en place de jours de carence pour les fonctionnaires, le rapprochement des régimes de retraite public-privé ou la remise à plat du régime des intermittents du spectacle. Le poids de l’immigration familiale et sanitaire sur notre système de protection sociale demeure un tabou que nous sommes les seuls à dénoncer en proposant d’octroyer les aides sociales  en fonction d’un critère de nationalité.Le projet s’attaque à la fraude aux prestations familiales à fleurets-mouchetés pour une économie de 100 millions alors que les infractions détectées en 2012 avait couté 290.66 millions d’euros, la fraude sociale dans son ensemble avoisinant les 20 milliards d’euros par an soit 1 point de PIB. La question de la mise en place d’une carte vitale biométrique est plus que jamais d’actualité. Pire encore, le gouvernement allège les pénalités financières en cas de fraude, il est bon être délinquant au pays des socialistes !Le manque de courage et le clientéliste de ce gouvernement finiront par avoir raison de notre modèle de protection sociale, c’est pourquoi les députés FN/RBM ont voté contre ce PLFSS.Simone Veil : « L’avortement doit rester l’exception, l’ultime recours pour des situations sans issues. (…) Aucune femme ne recourt de gaieté de cœur à l’avortement. C’est toujours un drame, cela restera toujours un drame. C’est pourquoi si le projet qui vous est présenté tient compte de la situation de fait existante, s’il admet la possibilité d’une interruption de grossesse, c’est pour la contrôler, et si possible en dissuader la femme. »Je pense que ces mots ne résonnent plus dans les oreilles de ceux qui aujourd’hui ont reconnu l’avortement comme un « droit fondamental ». Autrement dit un « droit » qui ne doit souffrir aucune limite, aucun encadrement. L’équilibre recherché par Simone Veil est volontairement rompu sous la pression des idéologues et des féministes par cette résolution. Tous ceux qui auraient à cœur de rappeler les traumatismes physiques et psychologiques de cet acte sont immédiatement renvoyés dans le camp des extrémistes, conservateurs et autres caricatures infamantes tendant immédiatement  à vous disqualifier moralement et politiquement.Soyons clairs, le Front National n’est pas pour l’abrogation de l’avortement. Il n’a jamais été question de renvoyer les femmes aux « aiguilles à tricoter » comme nous le reprochent des adversaires de mauvaise foi. Comme dans d’autres domaines, notre mouvement refuse les tabous et les dogmes surtout quand celui-ci pose la question du bien-être de nos concitoyennes et des générations futures. En 40 ans, ce sont  près de 8 millions d’avortements qui ont été réalisés. Je ne crois pas que cette triste donnée doive nous laisser indifférents.Le remboursement intégral de l’IVG, aux frais du contribuable, doit-il être octroyé sans limite et sans condition ? Telle est la question que nous posons. Des solutions alternatives efficaces et effectives sont-elles proposées aux femmes pour éviter le drame de l’avortement ? Telle est la question que nous posons. L’avortement doit-il être présenté comme un acte banal, détaché de toute notion de détresse comme l’a fait voter récemment la gauche ? Telle est la question que nous posons. Aujourd’hui l’IVG est encadré (8 jours de délai de réflexion, limitation à 12 semaines de grossesse, entretien avec un organisme social etc…) ; en érigeant l’ivg en droit fondamental, la logique juridique voudrait que petit à petit toutes ces mesures soient supprimées comme une entrave au respect de ce « droit ».  Cela je dois en alerter mes concitoyens et le dénoncer.Je suis une femme et je n’ai pas la volonté de juger les femmes françaises tant je sais que ce sujet touche à leur intimité. Je n’ai pas l’envie de les contraindre dans une législation les condamnant à la détresse matérielle mais j’estime que ce sujet mérite une réflexion loin des passions, qu’il doit être mené dans un souci d’équilibre entre l’article 16 du code civil qui appelle le respect et la protection de l’être humain dès le commencement de sa vie et l’exception à ce principe que permet le recours à l’avortement.Ainsi doit être comprise l’abstention de mon collègue Gilbert Collard qui me représentait ce jour-là.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, député deVaucluseLes forces de l’ordre connaissent une augmentation inquiétante du nombre de suicides en 2014 : 47 suicides ont été recensés dans la Police depuis le début de l’année. A titre de comparaison, on dénombrait 30 suicides en 2010. Ce phénomène, qui touche l’ensemble de la hiérarchie, tend à s’enraciner puisque l’on relève une moyenne de 42 suicides par an depuis cinq ans. Ces sombres statistiques constituent l’assourdissant cri de détresse d’un corps de métier qui affronte au quotidien l’exacerbation de la violence sans néanmoins recevoir tout le soutien nécessaire pour accomplir sa mission de protection des Français.Les policiers font face à une dégradation des conditions de travail à l’origine d’une dégradation des conditions de leur santé : restriction budgétaire impactant sur les outils de travail et les effectifs, stagnation des salaires, pression des « indicateurs de tendance » à l’origine de tensions, désarmement des policiers par le ministre et suspicions jetées par les médias sur la profession. Les commissariats oeuvrent à flux tendus dans un environnement à l’hostilité croissante. En effet, l’ONDRP ne comptabilisait pas moins de 41 000 faits de violences verbales, physiques et sexuelles perpétrés à l’encontre des forces de l’ordre en 2013. Le degré de gravité des agressions est de plus en plus élevé et leurs auteurs de plus en plus jeunes. L’image d’autorité de la police se délite alors que le manque de soutien psychologique en faveur des fonctionnaires de police est criant : seulement 60 psychologues sont rattachés au Service de Soutien Psychologique Opérationnel et les psychologues et les médecins, qui réattribuent le port d’arme, ne sont pas assez coordonnés, laissant les policiers seuls face aux conséquences des risques psychosociaux.C’est pourquoi elle demande quelles sont les mesures, adaptées aux préoccupations des policiers et aux spécificités de leur métier, que le gouvernement compte prendre afin de juguler la recrudescence des suicides constatée dans la Police.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le PenLes agriculteurs appellent à un rassemblement départemental en Avignon dans le cadre d’une grande journée de mobilisation nationale, ce mercredi 5novembre. Je tiens à apporter mon entier soutien à une initiative motivée par la protection d’un savoir-faire français et vierge de toute manœuvre corporatiste.Le monde agricole est la cible privilégiée des maux du libre-échange imposé par l’Union européenne. Toutes les mesures prises au plan européen sont des protections abattues et remplacées par des obstacles dressés contre la compétitivité de l’agriculture française. Le dumping social et environnemental, qui régit le marché européen, plonge nos agriculteurs dans le désespoir : ils doivent affronter conjointement le faible coût de la main d’œuvre des pays d’Europe de l’Est, le travail dissimulé des migrants en Espagne et en Italie, le recours aux travailleurs détachés en Allemagne, rémunérés 3 euros de l’heure. Le  gouvernement choisit le moins-disant social prôné par Bruxelles en diminuant les exonérations de charges dont bénéficient les employeurs de saisonniers et en appliquant rigoureusement des normes européennes sans cesse durcies, telles que le nouveau zonage de la directive nitrate, auxquelles de nombreux pays ne se soumettent pas.Par ailleurs, l’embargo russe révèle l’incapacité de l’Union européenne à faire face aux crises. Les fonds débloqués par la Commission, à hauteur de 344 millions d’euros, pèsent peu face au milliard de débouché perdu par l’agriculture et l’agroalimentaire français. Pendant ce temps les prix de nos produits continuent de baisser et les denrées de s’accumuler. Pourtant, cette situation n’incite pas l’Etat à promouvoir nos produits nationaux dans la restauration collective : 75% des fruits, légumes et viande bovine consommés dans les établissements publics sont importés. Face à un tel risque pesant sur l’existence des exploitations agricoles, sur la compétitivité des produits français et sur les capacités d’exportation, je ne peux qu’adhérer au mot d’ordre des manifestants : « mangeons français ». Le patriotisme de consommation doit passer de la formule politique à l’application concrète grâce à une loi élaborant des seuils d’achats de produits français par les administrations publiques et les restaurations hors foyers.Face à la dérégulation imposée par les technocrates de Bruxelles, que le traité TAFTA poussera à son paroxysme, il est temps de faire le choix de la solidarité nationale par le développement d’une politique agricole française dans l’intérêt du producteur et du consommateur.Je demande au Gouvernement que les revendications des agriculteurs soient entendues et reprises pour apporter tout l’aide nécessaire à un secteur faisant la fierté de la France.Communiqué de Presse de Marion Maréchal – Le Pen, député de vaucluse et Gilbert Collard, député du GardMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre le projet de redécoupage des régions lors du scrutin intervenu le mardi 25 novembre.Pendant des mois, l’UMPS s’est adonné à un charcutage en règle au mépris des réalités historiques, géographiques et culturelles du territoire métropolitain. Le peuple a été sciemment écarté d’une réforme qui le concerne au premier chef. Ce projet s’est fondé sur de faux arguments afin de satisfaire aux exigences de la Commission européenne : nos régions ne sont pas plus vastes et plus nombreuses que celles de nos voisins européens et aucune économie d’échelle ne résorbera l’hémorragie financière. Au contraire, la rémunération des élus, du personnel et les coûts de logistique augmenteront substantiellement.Les Euros-régions technocratiques, déconnectées des bassins de vies, vont déstructurer l’équilibre territorial : les services publics concentrés dans les métropoles renforceront l’abandon des zones rurales déjà soumises à la paupérisation, à l’exode des jeunes et au démantèlement d’équipements assurant l’équilibre entre monde rural et urbain. La loi du marché régira l’organisation territoriale !Ce texte est la première étape vers une plus grande autonomie politique des régions, la disparition progressive des départements et la montée en puissance des métropoles et des intercommunalités. Tenant compte des échecs successifs de cette décentralisation, le Front National continue de défendre le triptyque Etat-département-commune, gage de proximité et d’efficacité, dans le cadre d’une grande réforme territoriale clarifiant les compétences des différents échelons, préservant l’équilibre entre les territoires ruraux et urbains et abaissant les effectifs des fonctionnaires territoriaux.Communiqué de Presse de Marion Maréchal-Le Pen et de Gilbert CollardMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre le projet de loi de finances 2015.Le projet présenté à l’Assemblée nationale s’inscrit dans une longue succession de budgets qui ne font qu’accroitre la dette depuis 40 ans et soumettent notre pays aux préteurs étrangers. Après la perte de notre souveraineté budgétaire, se profile désormais la mise sous tutelle budgétaire !Les choix entérinés ne permettront pas de retrouver le chemin de l’emploi et de la croissance :l’absence de réformes structurelles et la hausse des dépenses publiques sont les choix du renoncement. Le déficit public à 4.1% du PIB en 2013 passe à 4.4% pour cette année. Les ménages etles entreprises devront continuer à supporter les efforts dictés par la politique de casse sociale de Bruxelles et les réflexes idéologiques du Gouvernement. Les mauvaises dépenses liées à l’immigration, l’asile, l’AME, augmentent alors que les dépenses régaliennes liées à la Sécurité, la Défense, la Diplomatie dans son aspect culturel, stagnent ou diminuent.Il manque 14 milliards d’euros sur les 21 milliards d’économies annoncées. La restauration des frontières, le retour à la monnaie nationale, la priorité nationale, la réduction de l’immigration, la lutte contre la fraude demeurent les options indispensables à une politique d’économies et de recettes.La position du Front National sur le conflit israélo-palestinien a toujours été la recherche de l’équilibre. Notre mouvement souhaite depuis toujours la reconnaissance de l’Etat palestinien à la condition que ce dernier reconnaisse également le droit à l’existence et à la sécurité d’Israël. Cette situation permettrait aux Palestiniens de rentrer dans le concert des nations, leur donnant les moyens et le devoir de lutter contre le terrorisme et la corruption. Néanmoins, le contenu de la résolution, que l’on ne put amender, tranche de façon irréaliste la question de la ville de Jérusalem en en faisant la capitale des deux Etats. Cette ville sainte, berceau des trois grandes religions monothéistes, doit être encadrée par un statut international sous contrôle de l’ONU et la municipalité cogérée par les trois religions. Les symboles ne sont pas des solutions politiques. Dans ces conditions, Marion Maréchal-Le Pen s’est abstenue lors du vote sur la résolution de la reconnaissance de l’Etat palestinien.Ministère interrogé : ASO – Ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des femmesQuestion n° 49-00518 : du :08/12/2014Mme Marion Maréchal-Le Pen attire l’attention de Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes sur l’émoi que suscite la nouvelle règle tiers-payant contre génériques chez les pharmaciens, une règle manifestement vectrice de division, d’inégalité et d’injustice sociale. Dans le cadre de la maîtrise des dépenses de santé et en vue d’amplifier la délivrance de médicaments génériques, cette disposition oblige les pharmaciens à réserver la prise en charge du tiers payant à l’acceptation d’un médicament générique. Ainsi, lorsqu’un assuré souhaite obtenir un médicament princeps (i.e. commercialisé sous une marque commerciale) et même s’il présente une ordonnance comportant la mention « Non substituable », il devra payer directement et ne sera remboursé qu’ultérieurement par sa caisse d’Assurance Maladie. Cependant, les bénéficiaires de la CMU et de l’AME sont exclus de ce dispositif, le tiers payant étant conventionnellement obligatoire pour ces catégories. Cette règle éminemment discriminatoire et synonyme de division sociale, définit donc des groupes de citoyens exemptés d’effort pour la collectivité. Dans les faits, une personne diabétique de 80 ans, ayant cotisé toute sa vie et bénéficiant d’une petite retraite, va être obligée de prendre des médicaments qu’elle ne supporte peut-être pas ou alors devra avancer l’argent pour obtenir ceux qui lui sont prescrits ; une autre personne diabétique , en situation irrégulière en France, qui n’a donc jamais cotisé, obtiendra quant à elle les médicaments de son choix sans rien débourser. Telles doivent être conçues la justice sociale et l’égalité à l’aune de cette nouvelle disposition. Dans un contexte socio-économique où le nombre de personnes ne pouvant plus subvenir à leurs dépenses de santé ne cesse de croître, une politique de rationnement des soins toujours orientée vers les mêmes catégories est-elle réellement opportune ? Elle lui demande si elle entend revenir sur ces dispositions ou si elle envisage de les étendre à toutes les catégories de la société.Communiqué de presse de Marion Marechal – Le Pen et Gilbert Collard‏Mardi 16 décembre, Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre la réforme de l’asile.Ce projet de loi est le pur produit de trois directives européennes transposées en droit français. Les socialistes ont pu défendre avec zèle une réforme qui passe à côté du problème majeur.Aujourd’hui l’asile n’est plus le régime d’exception permettant aux persécutés de ce monde d’être accueillis chez nous mais une véritable filière d’immigration bis.En effet, cette filière qui coute près d’un milliard d’euros par an aux contribuables, est totalement saturée. Les demandes ont crû de 86.5% en 6 ans pour atteindre le nombre de  66 000 demandeurs en 2013. 30 000 dossiers sont en attente et l’examen de la demande devant l’OFRPA et la CNDA dure deux ans en moyenne. Pire encore, bien que 80% des demandeurs soient déboutés, moins de 5% d’entre eux quittent effectivement le territoire. Autrement dit, l’immense majorité des recalés au droit d’asile reste en France.L’objectif affiché de la réforme était de diminuer la durée de procédure. Pour autant, les socialistes ont multiplié les droits et alourdi la procédure laissant à craindre que l’effet produit soit exactement inverse. Ainsi le délai légal de dépôt d’une demande, une fois entré sur le territoire, est passé de 90 à 120 jours, le recours suspensif a été systématisé et l’aide juridictionnelle généralisée.De plus, le gouvernement envoie un nouveau signal d’appel en élargissant le droit au regroupement familial. Dans ces conditions, l’augmentation dérisoire des centres d’hébergement d’urgence sera immédiatement insuffisante.Cette réforme idéologique, déconnectée des réalités d’un monde gangréné par la guerre et la faim, aura pour effet de fabriquer des clandestins, de décrédibiliser les décisions administratives et de saturer les structures consacrées à l’accueil des migrants. Le budget du programme « Asile », comprenant l’hébergement d’urgence, les CADA et l’allocation pour demandeurs va exploser si les déboutés et les fraudeurs ne sont pas expulsés sans délais après le rejet de leur demande.Il est urgent de sortir du carcan européen pour retrouver la maitrise de notre politique migratoire et d’asile afin de la réserver aux véritables nécessiteux sous peine de voir notre système d’asile imploser.En concertation avec nos candidats  Georges Michel et Jeanne Yvan et avec l’autorisation du Bureau Exécutif du Front National, je vous annonce le retrait de nos candidats FN qualifiés au deuxième tour sur le canton de Bollène.Je tiens à faire savoir qu’au lendemain du premier tour, j’ai contacté le Président de la Ligue du Sud en vue d’établir un accord équitable. Cette initiative consistant  à obtenir des désistements respectifs de nos candidats sur Bollène et des leurs à Orange où nous sommes arrivés en première position. Une fois de plus, je me vis opposer un refus et  j’ai reçu la proposition aberrante du retrait de nos deux binômes en échange de l’apparentement des élus LDS au futur groupe Front National.Nos candidats étant arrivés en tête à Orange, cette proposition était totalement injustifiable auprès des électeurs qui nous ont fait confiance. Comme aux sénatoriales, ce micro-parti empêche toute négociation raisonnable. Manifestement dépourvu de stratégie, la Ligue du Sud préfère s’enfermer dans une solitude coupable, mue par les règlements de comptes personnels, favorisant ainsi la gauche au détriment des idées patriotes pourtant majoritaires chez les vauclusiens.Après mûre réflexion et refusant de voir le scénario des sénatoriales se reproduire, j’ai pris la décision de demander, malgré tout, le retrait des candidats de Bollène. Il était impensable, pour moi, de prendre le risque de voir l’élection d’un candidat de la majorité PS sortante.J’espère que nos électeurs de Bollène comprendront ce choix et y verront la volonté de servir l’intérêt général plutôt que les revanches politiciennes. Je souhaite également, qu’en cas d’élection du binôme de la Ligue du Sud à Bollène, ce dernier mesure que cette victoire sera le fait en grande partie des électeurs du Front National et qu’en conséquence ces élus agiront  loyalement à leur égard au Conseil Général.A ce jour, seul le Front National est en mesure de sortir la gauche du conseil départemental et d’obtenir une majorité cohérente, j’invite donc tous les vauclusiens désireux de changement à nous donner les moyens de gouverner au service de notre département.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, député de Vaucluse, et Gilbert Collard, député du GardMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté mardi 24 mars contre le projet de loi sur la biodiversité.Les acteurs des territoires se sont retrouvés exclus  des discussions qui les concernent pourtant au premier chef. Un tel procédé démontre le mépris du gouvernement et des Verts à l’encontre de nos concitoyens de la ruralité au moment même où le Premier ministre effectue une tournée électoraliste dans nos terroirs abandonnés.L’Agence française de la Biodiversité est un prototype UMPS : Ségolène Royal a concrétisé les rêves de Dominique Voynet et de Nathalie Kosciusko-Morizet. Cette énième structure administrative constitue un outil punitif qui permet à l’Etat d’appliquer aux territoires ruraux sa vision citadine de l’écologie. Les députés « écologistes » ont profité du calendrier électoral pour faire triompher leur sectarisme en détruisant l’activité de chasse et ses traditions. Les chasseurs sont sensibles à la préservation de l’équilibre de la biodiversité : les présenter comme des ennemis de la nature est une erreur qui présente le risque de supprimer à terme toute forme de chasse.Nos compatriotes ruraux sont soumis à des décisions imposées par des idéologues déconnectés des réalités. La biodiversité ne peut être efficacement défendue sans l’apport du vécu et des connaissances des acteurs de la ruralité.Mardi 10 mars, Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre la nouvelle organisation territoriale de la République.La réforme territoriale est le théâtre de l’incohérence et de l’incompétence du gouvernement. Discutée quelques jours avant les élections départementales, ce projet plonge les électeurs et les futurs élus départementaux dans le flou et l’incertitude.Le gouvernement avait promis une clarification dans l’organisation du millefeuille territorial et dans la répartition des compétences. Malgré la suppression de la clause générale de compétence, l’illogisme et la confusion persistent : les collèges demeurent gérés par le département alors que les transports scolaires sont transférés à la région, le relèvement  du seuil des EPCI s’accompagne d’une multitude d’exceptions ajoutant à la complexité administrative.Ne voulant pas se mettre à dos les élus locaux à quelques jours du scrutin, la majorité a préféré entamer un dépeçage sous anesthésie du département en lui ôtant des compétences économiques et de gestion de services publics au profit de la région et des métropoles. Quant à la commune rurale, l’agrandissement des intercommunalités l’intègre à marche forcée dans un mode de gestion de type urbain au détriment d’une gestion de proximité.Cette réforme ne doit pas dissimuler l’objectif final du gouvernement : dissoudre l’échelon communal et réduire le département au rôle d’assistant social avant sa suppression au profit des nouvelles hyper-régions administratives voulues par Bruxelles.Les territoires ruraux et agricoles seront à nouveau grands perdants de cette réforme par l’aggravation de la fracture territoriale : leur destin se décidera dorénavant loin de chez eux, dans les grands centres urbains.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, député de VaucluseDe très graves allégations sont portées à son honneur et à sa probité. Ces accusations voudraient la rendre complice d’un détournement de fonds publics autour du contrat de son assistant parlementaire. France 2 n’a pas jugé nécessaire de prendre en compte les documents prouvant la totale régularité de la situation de son assistant parlementaire. Alors même que l’administration du Parlement européen a changé plusieurs fois de versions et n’a jamais apporté le moindre document, Marion Maréchal-Le Pen est obligée aujourd’hui de se justifier pour un délit imaginaire.En diffusant un témoignage audio affirmant que les documents étaient des « faux », les journalistes du service public laissent à penser que l’élu de Vaucluse aurait pu bénéficier indûment de sommes du Parlement européen pour l’exercice de son mandat national. Elle a donc décidé de saisir son avocat afin que toute la clarté soit faite sur cette affaire. Il est temps de rétablir la vérité et de pointer le manque de déontologie des auteurs de cette « enquête ».Marion Maréchal-Le Pen ne laissera pas passer la machination mise en place par Martin Schultz visant à salir et à dénigrer le travail des élus du Front National, seule opposition à l’Europe de Bruxelles.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen et de Gilbert CollardMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre la loi sur le Renseignement en première lecture.Au prétexte de la lutte contre le terrorisme, le projet de loi sur le renseignement légalise un système de pratiques gravement attentatoires aux libertés des Français. L’extrême largesse des domaines permettant le recours aux techniques de renseignement ouvre la brèche au renseignement généralisé et notamment politique. L’ensemble du processus décisionnel revenant au Premier ministre, l’on peut s’inquiéter des intrusions dont pourraient être victimes ses opposants politiques.Le perfectionnement et l’extension des interceptions de sécurité et des données de connexion, à l’instar de l’algorithme, et de leur traitement en temps réel ou encore des dispositifs techniques de proximité, dotent nos services de moyens considérables pouvant espionner les communications, les échanges, la localisation, sans anonymat garanti.Les pseudos garde-fous insérés dans le projet sont totalement insatisfaisants : la CNCTR est un organisme fantoche qui ne sera pas apte à défendre les libertés fondamentales face aux possibles dérives du pouvoir politique. Les Français abusivement surveillés devront se conformer au contrôle précaire de la CNCTR et en ultime recours du Conseil d’Etat sans indemnité assurée, sans certitude de l’élimination des renseignements collectés irrégulièrement.Présenter ce texte comme la solution à toutes les menaces islamistes est un mensonge. Les terroristes Kouachi, Coulibaly, Merah, Nemmouche avaient tous été détectés et fichés sans pour autant que cela ne les empêche de passer à l’acte.Tant que le gouvernement n’intégrera pas le renseignement pénitentiaire au sein de la communauté du renseignement, tant qu’il n’adaptera et ne durcira pas sa politique pénale, tant qu’il ne déchoira pas de leur nationalité française les binationaux djihadistes, tant qu’il n’expulsera pas les djihadistes étrangers et ne régulera pas drastiquement la politique d’immigration, la menace islamiste continuera de planer au-dessus des Français.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen et de Gilbert CollardMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre le projet de loi sur la transition énergétique mardi 26 mai.Comme à son habitude, le gouvernement a choisi un titre démesuré pour habiller un texte fourre-tout trés loin des ambitions affichées. Les Français ne souhaitent pas voir ce thème qui leur tient à cœur réduit à la pâle copie d’un modèle allemand.Les risques sanitaires et climatiques, les pénuries en ressources naturelles sont des réalités grandissantes. Néanmoins, la conception coercitive et limitative de l’écologie socialiste ne permet pas d’affronter les défis écologiques du XXIème siècle. En effet, les objectifs de consommation énergétique sont en décalage avec les réalités économiques, notamment la réduction de la part du nucléaire à 50% à l’orée de 2050. La filière française du nucléaire est une référence pour sa sureté, la formation de ses experts et le respect des engagements environnementaux auxquels a souscrit la France. Vingt-quatre réacteurs devront être fermés en 10 ans pour plusieurs dizaines de milliards d’euros sans qu’aucune réponse crédible ne soit apportée aux bouleversements économiques, sociaux et stratégiques qui en découleront. La politique du « tout énergie renouvelable » conduit à sanctuariser le système éolien : un système anti-économique qui défigure les paysages et favorise la multiplication des conflits d’intérêts.La distance minimale d’implantation d’une éolienne à 500 mètres ne respecte pas la proportionnalité indispensable pour protéger les riverains des risques sanitaires. Par ailleurs, le texte ne s’entoure pas des précautions juridiques suffisantes pour défendre les propriétaires fonciers contre des démarcheurs éoliens peu scrupuleux.Bien que les enjeux écologiques soient globaux, une réponse pragmatique nationale, respectueuse des équilibres économiques et budgétaire, est nécessaire pour une écologie viable et durable.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen‏, Député de VaucluseDurant la période où la ville du Pontet fut gérée par 3 administrateurs dans l’attente de nouvelles élections municipales, il revenait à la Chambre Régionale des Comptes (CRC) d’élaborer le  projet de budget primitif que seul le Préfet est habilité à valider. Ce dernier aurait pu  recueillir l’avis du maire Front National et l’informer des orientations budgétaires avant de prendre son arrêté. Las, il n’en fut rien et la nouvelle équipe de Joris Hébrard, brillamment réélue, s’est vu imposer des choix qu’elle n’aurait jamais retenus. Contrairement à ce qui se fait dans les autres villes gérées par le Front National, les impôts des Pontétiens seront donc augmentés… Par le Préfet ! La CRC a également décidé de supprimer la prime de fin d’année réservée aux agents municipaux, pourtant en vigueur depuis 1987, au motif qu’elle serait tout d’un coup devenue irrégulière…  Enfin, c’est une première sous la Vème République : l’équipe municipale exercera désormais son activité bénévolement suite à la suppression des indemnités des élus actée par la CRC. L’attitude du Préfet, qui a entériné le budget primitif avant d’avoir rencontré le maire, marque un profond irrespect envers l’autorité municipale Front National et constitue un déni de démocratie.J’apporte tout mon soutien à l’équipe municipale de Joris Hébrard dans les suites juridiques qu’elle entend donner à cette affaire afin de pouvoir administrer sa commune avec les moyens nécessaires, en respectant la confiance des habitants du Pontet.Je découvre avec stupeur un article de l’Obs signé Estelle Gross. Le respect de la déontologie et la rigueur font manifestement défaut à cette « journaliste ». De nombreuses inexactitudes, pour ne pas dire mensonges, viennent dresser le portrait de mon assistant parlementaire sous les traits d’un « gourou » malfaisant qui penserait, écrirait, choisirait à ma place et exercerait une influence négative et conflictuelle avec Marine Le Pen et mon mouvement. N’en déplaise à Mme Gross,  je dispose d’un cerveau et d’une capacité de discernement qui me permettent d’être à la fois totalement libre et responsable de mes choix.A titre d’exemple, je découvre qu’il me regardait sauter sur les genoux de ma mère, information surprenante  alors que je l’ai rencontré pour la première fois en 2012 à 22 ans… Qu’il m’aurait invité à « passer mon bac d’abord » alors que je ne lui ai proposé de travailler à mes côtés qu’après l’élection,  qu’il aurait rédigé ma tribune dans Valeurs actuelles ou encore, qu’il m’aurait incité à retweeter la vidéo d’Aymeric Chauprade. Autant d’informations que je démens formellement. Et ce type d’erreurs se succède tout au long de l’article.  De très nombreuses paroles citées entre guillemets  sont mises dans sa bouche, des propos qu’il n’a jamais tenu ni à moi-même, ni à cette journaliste manifestement mal intentionnée et mal informée.Enfin, pour clore en beauté, la journaliste a pris soin d’achever l’article par un petit encadré titré  » un collaborateur invisible à Strasbourg », laissant entendre que l’emploi à mi-temps d’Arnaud  auprès d’Aymeric Chauprade au Parlement européen serait fictif. Si cette journaliste avait daigné travailler un peu, elle aurait appris qu’il existe deux types de contrats au Parlement européen, dont un contrat d’assistant en circonscription qui n’exige aucune présence au Parlement européen. Comme pour France 2, à qui nous avions fourni les deux contrats de travail, les deux fiches de paie et toutes les preuves attestant de notre bonne foi, l’esprit de cet article n’est pas de faire de l’information mais de salir. Nous allons donc porter plainte contre l’Obs pour diffamation.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen et de Gilbert CollardMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre le projet de loi sur le dialogue social mardi 2 juin.« Le dialogue social et l’emploi » que prétend réformer le gouvernement au mépris des réalités économiques et de l’activité des entreprises, signe le retour de la « gauche marketing » et l’absence totale de vision économique du gouvernement.Le projet Rebsamen pénalise les TPE en créant les commissions paritaires interprofessionnelles : l’infiltration du syndicalisme à l’intérieur de la petite entreprise remet en cause le dialogue direct entre le patron et ses employés. Cette mesure pourrait engendrer des tensions internes, ajoutées aux lourdes contraintes budgétaires existantes qui asphyxient les petites entreprises.La valorisation de l’engagement syndical s’apparente à du « cosmétisme social » qui n’apporte aucune solution au problème de la sous-syndicalisation des Français : les grosses centrales monopolisent l’activité syndicale au détriment d’une véritable représentativité, pourtant  indispensable à un dialogue social constructif et efficace qui mobilise l’ensemble des cadres et des salariés.Face au recul de l’activité et à la hausse du chômage, le gouvernement se contente d’élaborer des mesurettes de substitution pour séduire son aile gauche et  masquer son impuissance. La prime d’activité recyclant deux échecs, à savoir le RSA-activité et la prime pour l’emploi,  pérennise le statut du travailleur pauvre.  L’extension du contrat « nouvelle chance » aux chômeurs longue durée se heurtera à la faible capacité d’embauche à long terme des entreprises. Le compte pénibilité, bien que réaménagé, constitue une charge supplémentaire pour des entreprises écrasées sous le poids d’une fiscalité confiscatoire.Ce projet s’inscrit dans une succession de chocs de complexification et de renoncements qui ne permettent pas à notre pays de mener une politique ambitieuse et souveraine pour relancer l’activité, l’optimisme de nos entreprises et l’emploi.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard‏, DéputésMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté en faveur de la motion de censure jeudi 18 juin.Le gouvernement étouffe les oppositions et bâillonne  la représentation nationale  avec un second recours au 49.3, ce même 49.3 que les socialistes dénigraient hier.Manuel Valls sacrifie le débat parlementaire et la discussion de près d’un millier d’amendements afin de satisfaire aux « recommandations » de l’UE. En effet, la loi du ministre Macron n’est autre que la traduction législative de la dérèglementation prônée par la Commission européenne.Le gouvernement impose l’adoption d’un texte fourre-tout dont les conséquences impacteront sur notre souveraineté : financiarisation des professions juridiques préparant la disparition de notre droit continental au profit du droit anglo-saxon, privatisation des sociétés de gestion des aéroports de Lyon et de Nice,  désengagement de l’Etat du groupe Nexter pour réaliser la fusion avec l’Allemand KMW au péril de notre indépendance stratégique. Des mesures telles que l’ouverture plus poussée du travail le dimanche, la généralisation du transport en autocar au détriment des lignes de train et la réforme des professions règlementées favorisent le moins-disant social et ne sortiront pas la France du marasme économique.Face à un gouvernement sans majorité, maintenu artificiellement en vie par des frondeurs d’opérettes, soucieux de conserver leurs postes, la dissolution de l’Assemblée nationale suivie du scrutin à la proportionnelle s’imposent pour que la représentation nationale incarne enfin le pouvoir du peuple et les intérêts de la Nation.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard‏, DéputésMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard se sont abstenus lors du vote  sur le projet de révision de la Loi de Programmation militaire 2014-2019.Commandée par les missions extérieures et la mission de protection du territoire national (Sentinelle), la révision de la LPM n’est pas à la hauteur de la menace qui pèse sur  nos compatriotes et les intérêts de la nation.Certes, la loi de révision a le mérite de prendre en compte la multiplication des périls en accordant 3.8 milliards d’euros supplémentaires à nos Armées et en réduisant la suppression des effectifs, lesquels seront soutenus par l‘étoffement de la réserve. Néanmoins, l’injection de nouveaux crédits budgétaires, concentrés majoritairement après 2017, ne suffira pas à financer dès cette année les opérations extérieures (OPEX), ni à assurer les coûts relatifs au maintien des effectifs à 7500 hommes, ni à permettre l’achat et le renouvellement du matériel. Le gouvernement aurait dû aller au bout de sa logique et surseoir aux suppressions nettes du personnel.Le risque de rupture capacitaire et le roulement des effectifs employés en flux tendus continuent de peser sur le moral de nos troupes, toujours plus sollicitées sur des terrains très hostiles. Le dévouement et les efforts de nos soldats ne doivent pas être réduits à une variable d’ajustement du gouvernement.Ce projet de révision aurait dû programmer des efforts plus importants en accordant de 1.5 milliards à deux milliards d’euros de plus par an au budget de la Défense. Compte tenu du développement du djihadisme et de ses ramifications jusque à l’intérieur de nos frontières,  il apparait urgent d’amorcer une hausse de notre effort de défense vers un minimum de 2% de notre PIB.  La restauration du service national obligatoire doit remplacer les projets volontaires pour refaire de l’Armée une école de la Nation.Communiqué de Marion Maréchal Le Pen et Gilbert Collard‏, DéputésMarion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard ont voté contre la déclaration du Gouvernement sur l’accord européen relatif à la Grèce mercredi 15 juillet.L’accord de Bruxelles intervenu le 13 juillet acte la grande victoire du FMI, de la BCE et de l’UE sur la démocratie. A  force de chantage et de menaces, la Grèce reste dans la zone euro au prix d’une casse sociale toujours plus importante.Le revirement du gouvernement  Tsipras enferme la Grèce dans un avenir bien sombre alors que le « non » massif du peuple grec est totalement ignoré.Si la Grèce avait indéniablement besoin de réformes structurelles, les mesures économiques imposées depuis plusieurs années ont fait la démonstration de leur effet récessif que les milliards d’euros déversés ne suffiront pas à combler. En se targuant d’avoir favorisé la sortie de crise, l’Exécutif français met une nouvelle fois notre pays à contribution : 16 milliards d’euros supplémentaires qui s’ajoutent aux 70 milliards déjà décaissés depuis 2010. Des milliards d’euros jetés sortis tout droit de la poche du contribuable français en dépit de la totale inefficacité des plans d’aide précédent.Alors que l’euro est une monnaie structurellement dysfonctionnelle et l’UE une machine anti-démocratique à fabriquer du chômage, la seule réponse du gouvernement est « encore plus d’euro et encore plus d’UE ».Ne souhaitant pas que la France soit la prochaine sur la liste, les députés bleu marine ont voté contre cet accord.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, tête de liste Front National dans la Région Provence-Alpes-Côte d’AzurC’est sous les meilleurs auspices que démarre la campagne des régionales dans le 06. Aujourd’hui le bureau politique et la CNI ont désigné le nouveau Secrétaire Départemental Front National ainsi que celui qui conduira la liste des régionales dans les Alpes-maritimes. Il s’agit respectivement de Marc-André Domergue et d’Olivier Bettati. Ces choix sont fidèles à l’ambition que j’ai affichée dés l’origine : incarner une nouvelle génération patriote rassemblée et volontaire pour sortir la région du marasme socialiste.  Ces candidats promettent de nous offrir une campagne de terrain et de propositions.Forte des talents qui ont émergé durant les départementales, notre équipe incarnera le renouvellement tant attendu pour proposer un nouveau destin pour la PACA.Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen‏, Député de Vaucluse, Secrétaire départemental du FN 84En Vaucluse aussi, nos agriculteurs grondent et leur colère est parfaitement légitime : ils ne peuvent plus exercer leur métier correctement et pire, ils parviennent de moins en moins à en vivre décemment. Leur sort dépend en effet d’une intelligentsia de technocrates, bien au chaud dans leurs ministères, de fonctionnaires européens, tous déconnectés du terrain, adeptes du libre-échange, de la concurrence déloyale et du dumping social, inventant des normes dont l’absurdité le dispute à l’insanité, et de gouvernants sans vision dont les décisions irresponsables pénalisent de nombreux producteurs, telle que celle ayant entraîné l’embargo russe.Nos agriculteurs gronderont encore plus si la situation perdure, voire se détériore, ce qui ne manquera pas d’arriver sans l’arrêt immédiat des négociations de traités de libre échange, en particulier le TAFTA, sans l’abrogation de la directive détachement, sans la création d’une loi « achetons français » pour « manger français » dans les établissements de l’Etat, les collectivités et les entreprises publiques. Oui, nos agriculteurs risquent bien de semer quelque vent de révolte si une lutte contre les ententes sur les prix entre la grande distribution et les centrales d’achat n’est pas rapidement engagée, si la PAC (qui fait perdre annuellement à la France 8 Mds d’Euros) n’est pas nationalisée, si les sanctions de l’U.E contre la Russie ne sont pas levées et s’il n’est pas établi de traçabilité de la viande et des productions agricoles.Les grondements des agriculteurs sont à la hauteur de l’impuissance et de l’hypocrisie des gouvernements successifs qui les ont méprisés et qui continuent sournoisement de les trahir. La défense de l’agriculture, la sauvegarde et la mise en valeur des savoir-faire, la préservation des paysages et la sanctuarisation des emplois n’iront de pair qu’avec une France souveraine maîtrisant son destin, en d’autres termes une France Bleu Marine.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le PenPrivés de temps de parole, les élus du FN/RBM n’ont pu qu’assister impuissants au déroulé des mesures folles et irresponsables voulues par le gouvernement socialiste.Alors que de récents sondages révèlent qu’une immense majorité de Français est favorable au rétablissement des frontières, Manuel Valls explique que cette solution n’est pas « exclue » faisant ainsi fi  de l’urgence et de la gravité de la situation.Les centaines de milliers de personnes qui entrent illégalement dans l’Union Européenne ne sont que les prémices d’une arrivée beaucoup plus massive de personnes utilisant le droit d’asile comme une nouvelle filière d’immigration clandestine. Ces derniers savent que même déboutés de leur demande, ils ne sont jamais exclus du territoire français.Les élus de « Les Républicains » et de gauche englobent ces arrivants sous le terme de « réfugiés », oubliant par-là que le droit d’asile n’est pas un droit collectif d’une population en guerre à venir s’installer chez nous et négligeant qu’une partie d’entre eux sont des réfugiés économiques et pas syriens.  Avec cette lecture, près de 250 millions de personnes pourraient prétendre venir bénéficier de notre générosité !Or cette générosité a un coût, un coût considérable. D’abord pour les Français qui devront encore attendre pour bénéficier des hébergements d’urgence et des HLM réquisitionnés pour les nouveaux venus sans compter les centaines de millions d’euros supplémentaires débloqués pour « l’accueil » par Manuel Valls.Le premier ministre ferait mieux de consacrer cet argent aux effectifs chargés de contrôler les frontières ainsi qu’au traitement beaucoup trop lent des dossiers du droit d’asile et à l’expulsion des déboutés, afin d’envoyer le signal que la France ne transigera pas avec sa conception au cas par cas du droit d’asile et qu’elle n’a plus les moyens d’un laxisme qui n’a que trop duré.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen et de Gilbert Collard, DéputésPour évoquer l’engagement des forces françaises en Syrie l’Assemblée Nationale qui n’a de nationale que le nom, a débattu sans le Front, privé de parole.Les responsables de ce drame restent donc entre eux pour veiller, à la chandelle de leur discours, le cadavre de leurs décisions aberrantes.Nicolas Sarkozy et François Hollande sont responsables du chaos d’où surgissent les monstres du djihadisme, du terrorisme, de l’état islamique, des migrations submergeantes, que les lâchetés  rendent inendiguables. L’un et l’autre, Nicolas Sarkozy et François Hollande, chacun sur son strapontin historique, ont contribué à ce chaos criminel. L’intervention en Libye menée par Nicolas Sarkozy et son général d’opérette Bernard Henry Lévy a déstabilisé toute une région qui a plongé dans la barbarie au nom d’un choix moral : terrasser Kadhafi et mécaniquement, favoriser Boko Aram, le terrorisme, l’horreur. Hollande, toujours au garde à vous devant les États-Unis, toujours incapable de prendre une décision courageuse, toujours attentif à l’impératif atmosphérique qui souffle des salons  médiatiques, attend, attend, et décide d’envoyer quelques avions au dessus  de la Syrie, après des attentats qui auraient dû nous faire réagir tout de suite.Le FN et le RBM demandent une intervention militaire sans troupes au sol, une action visant à éradiquer l’État Islamique jusqu’à le réduire en cendre, en accord avec les ennemis du Califat, y compris les Russes, y compris Bachar el Assad; il faut  éradiquer le terrorisme sur place et barrer la route aux déferlements.Communiqué de presse de Marion Maréchal-Le Pen‏, Député de VaucluseJ’apporte tout mon soutien et toute ma compassion à ce couple d’octogénaires qui a vu débarquer dimanche soir, à son domicile carpentrassien, 3 individus cagoulés, gantés et armés, qui leur ont dérobé argent, bijoux et véhicule. Pour ces pauvres gens, comme un malheur n’arrive jamais seul, l’état de choc consécutif à cette insupportable agression a provoqué chez l’époux une succession de malaises cardiaques. Selon la Police, il s’agit du deuxième cambriolage de ce type qui s’est produit à Carpentras en l’espace de 3 semaines.Le socialisme, c’est donc ça. C’est la perniciosité d’un ministre de la Justice qui préfère cajoler l’agresseur au détriment des victimes, d’où ce sentiment d’impunité chez les fautifs et d’où l’explosion des actes criminels et délictueux. Le socialisme, c’est aussi ça : c’est l’incurie d’un ministre de l’intérieur affairé à accueillir des clandestins plutôt que de se soucier du quotidien et des difficultés des Français. Le socialisme, c’est encore ça : c’est l’inconséquence d’un maire qui refuse de prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir la sécurité de ses administrés. Le socialisme, c’est tout simplement l’abandon des Français à leur triste sort.L’UMP/LR a également sa lourde part de responsabilité dans cette situation où l’insécurité prévaut. La suppression de plus de 12 000 postes de policiers, la réforme de la garde à vue, la reconnaissance de droits supplémentaires à la défense, la refonte de la carte judiciaire avec la suppression de plus de 400 tribunaux sont bel et bien des initiatives de « droite » ayant conduit à des situations telles que celle que ce couple carpentrassien subit dans sa chair aujourd’hui.La politique sécuritaire française doit être intégralement revue de manière à protéger les Français, à punir les fautifs et à réparer les dommages causés aux victimes. A ce jour, force est de constater que seul le Front National apporte des solutions concrètes allant dans ce sens. De surcroît, il les met en oeuvre là où il est en situation de responsabilité comme au Pontet, à Beaucaire ou encore à Fréjus. La sécurité est la première des libertés, et la liberté est le premier pilier de notre devise nationale. A bon entendeur…Communiqué de Marion Maréchal-Le Pen, Député de VaucluseMarion Maréchal-Le Pen a voté contre la proposition de loi intitulée « les nouveaux droits des personnes malades et en fin de vie » mardi 6 octobre.Les Socialistes et les Républicains se sont unis pour soutenir une réforme brisant l’équilibre de la loi Léonetti de 2005 qui faisait pourtant presque consensus bien qu’elle fût perfectible.Cette nouvelle loi n’est qu’une étape supplémentaire franchie vers la légalisation de l’euthanasie humaine.Le titre trompeur de la proposition Claeys-Leonetti impose en réalité aux médecins de provoquer la mort du patient qui réclame d’être mis sous sédation sans possibilité de bénéficier d’une objection de conscience.Le modèle unique de la directive anticipée, conçue pour refuser ou limiter des traitements, incite fortement le malade au recours de cette pratique.Les législateurs du RPS ont trouvé dans la sédation profonde et continue le sésame d’une « fin de vie digne ». Accompagnée systématiquement de l’arrêt des traitements auxquels sont assimilées la nutrition et l’hydratation, la sédation profonde ne sert plus à éviter la douleur mais à abrèger la vie dans un souci de rentabilité, sans retour en arrière. Les derniers espoirs d’amélioration sont impossibles et la mort certaine sous trois à cinq jours. La fin de vie « digne » devient une euthanasie par omission de soins élémentaires dus à tout être humain.Le choix de société fait par cette loi est clair : celui de la facilité et de l’économie au détriment de l’accompagnement humain et médical le plus exigeant à l’égard des personnes vulnérables.Le message de vie que délivre le Front National passe par le renforcement de la formation du personnel médical aux soins palliatifs et par la préférence donnée à la sédation intermittente pour calmer les souffrances mal soulagées. Il est indispensable de préserver les liens familiaux et sociaux du malade jusqu’aux ultimes moments de sa vie. Les soins palliatifs doivent constituer la priorité d’un grand chantier national consacré au développement de la culture palliative dans notre pays.Marion Maréchal-Le Pen interroge M. le ministre de l’Intérieur sur la protection pénale des forces de policeCes derniers jours, un mouvement unitaire des forces de police s’est constitué au sujet de la dégradation des conditions de travail des gardiens de la paix. En effet, les violences contre les policiers ne parviennent pas à être jugulées : sur la dernière décennie, 36 policiers ont été tués en mission et plus de 52 000 blessés ont  été recensés. A cela s’ajoute une baisse des effectifs de police depuis 2009 et une diminution des moyens matériels : les cartouches sont rationnées, le matériel de protection vieillissant voire obsolète comparé aux armes de guerre utilisées par le grand banditisme, les terroristes et dans certains quartiers à l’encontre des forces de l’ordre.L’année 2014 marque une recrudescence des dangers : les attentats islamistes ont accru les sollicitations des fonctionnaires de police qui travaillent à flux tendu, les attaques de commissariats se sont multipliées durant la période estivale et le nombre de policiers tués en mission a augmenté. En plaçant les policiers sous le régime de droit commun, la législation ne les préserve pas des dangers auxquels ils sont confrontés dans des situations rapides et d’émotions extrêmes.Afin de ne plus laisser les policiers dans la crainte d’un risque juridique et pour leur permettre d’assurer au mieux la sécurité des Français,  elle demande s’il est envisagé d’appliquer la présomption de légitime défense pour les forces de police. La notion de légitime défense devrait intégrer la notion de globalité de l’action en prenant en compte la continuité du risque, nécessaire pour faire cesser la menace continue que représente le déplacement d’un individu armé.