Communiqué de presse  de  Michel Thooris, conseiller politique de Marine Le Pen à la sécuritéBijoutier exécuté à Cannes d’une balle dans la tête par des braqueurs. Policier entre la vie et la mort à Vitrolles, victime de tires de Kalachnikov.Dix ans après les belles promesses de Nicolas Sarkozy alors Ministre de l’Intérieur, la société française est rattrapée par la réalité de la situation sécuritaire dans le pays.L’absence de politique répressive vis-à-vis de l’insécurité en France a plongé notre pays dans une violence sans précédent. Jour après jour, la France glisse peu à peu vers le modèle mexicain avec des gangs de barbares déshumanisés qui font la loi en lieu et place de la République.Par lâcheté politique, les pouvoirs publics ont fait le choix de laisser les criminels en liberté et tentent de sécuriser la société avec des moyens dérisoires comme la vidéosurveillance ou encore les agents de sécurité privés.Seule une politique courageuse consistant à extraire les criminels de la société et à les mettre durablement en prison permettra le rétablissement de l’ordre républicain en France.Actuellement, le gouvernement n’est plus en mesure d’assurer la sécurité en France. En l’absence d’un changement urgent de politique, la France deviendra sur l’ensemble de son territoire un Etat de non-droit livré à la loi du plus fort et du plus violent.Communiqué de presse de Michel Thooris, Conseiller politique Sécurité de Marine Le PenLe ministre de l’Intérieur Claude Guéant veut remettre des détachés syndicaux sur la voie publique pour participer à la compensation des 3.000 postes de policiers et gendarmes supprimés par la RGPP, a-t-il déclaré mercredi sur France Inter.Dans une note de service en date du 4 novembre, que s’est procurée l’AFP mardi, le directeur central de la Sécurité publique (DCSP), Jacques Fournier, demande à ses troupes (63.000 agents) une « optimisation de (leur) présence sur la voie publique ». Cette note « vise » plusieurs pistes, a commenté le ministre mercredi, dont « un certain nombre de détachements syndicaux qui ont été consentis de façon excédentaire par rapport aux textes ».Nicolas Sarkozy dirige de prés ou de loin le Ministère de l’Intérieur depuis 2002. C’est dix ans après la prise de fonction de M. Sarkozy que la place Beauvau « s’aperçoit » que des centaines de fonctionnaires de police sont en absence irrégulière depuis des années. Des aveux même du Ministre, des centaines de policiers seraient détachés sans autorisation spéciale d’absence.Des détachements syndicaux hors quota des enveloppes d’autorisations spéciales d’absences allouées au profit des syndicats majoritaires du système existent depuis toujours et cette pratique s’était même accélérée sous la Gauche.Il est urgent de remettre de l’ordre dans ce système nauséabond qui est à la limite de constituer des emplois fictifs dans la police. Il faut limiter les détachements syndicaux aux seuls organes dirigeants pour les réunions de bureau, les conseils d’administration ou les congrès des syndicats. Ainsi, des milliers de policiers détachés syndicaux pourraient utilement être remis sur la voie publique.Il faut également mettre un terme aux subventions exorbitantes versées par l’administration aux syndicats de police qui se chiffrent à plusieurs centaines de milliers d’euros chaque année. En période de crise, ces sommes gigantesques seraient bien mieux investies ailleurs que dans la poche des syndicats de police. Voilà une économie publique simple et rapide à réaliser.Communiqué de presse de  Michel Thooris, Conseiller politique  sur la sécurité de Marine Le Pen,La visite de Claude Guéant hier aux Tarterêts marque l’échec complet de la politique sécuritaire menée depuis 2002 par Nicolas Sarkozy.Plus aucun bus ne circule depuis lundi au milieu des grandes tours de la cité sensible des Tarterêts dans l’Essonne après le caillassage de trois véhicules de transport public en quelques jours.Chaque semaine, des voitures sont incendiées et les affrontements entre bandes rivales ont repris de plus belle, explique José Kinkela, représentant d’une association d’habitants du quartier. « Des familles se font agresser chez elles, dans leur appartement. Ça devient inquiétant. La mairie est absente, les politiques sont absents. Il n’y a plus rien », dénonce-t-il au micro d’Europe 1.Dans la rue, les jeunes passent le temps par petits groupes. Beaucoup d’entre eux survivent grâce aux trafics, reconnaît un éducateur au journaliste d’Europe 1 venu l’interroger.« On voit de plus en plus la police débarquer avec des gros moyens. Et ça tire de tous les côtés. Ces jeunes essaient de montrer qu’ils n’ont plus peur. C’est devenu un jeu. C’est comme si nous étions en temps de guerre », s’inquiète Bony, un habitant de la cité interrogé au micro d’Europe 1.La situation actuelle aux Tarterêts témoigne de l’échec complet de la politique sécuritaire menée depuis 2002 dans notre pays.Des solutions existent pourtant. Grace au recueil du renseignement, il faut identifier les meneurs des émeutes urbaines ainsi que les caïds du trafic de stupéfiants pour pouvoir les interpeller et les présenter à la justice.Les peines principales et complémentaires prononcées à l’encontre de ces individus par les Tribunaux doivent être exemplaires. En plus de la peine d’emprisonnement exécutée en maison d’arrêt sans possibilité de remise de peine, une interdiction à vie de se rendre sur le département où le coupable a commis les faits pour lesquels il a été condamné doit être prononcée.Si le coupable est de nationalité étrangère, son titre de séjour doit lui être retiré et celui-ci doit faire l’objet d’une expulsion définitive du territoire français immédiate à l’issue de l’exécution de sa peine.Tout individu en état de récidive légale doit se voir refuser l’accès aux prestations sociales.Il faut interdire les aménagements de peines. Une peine ferme prononcée doit être immédiatement exécutée dans son intégralité par le coupable.La suppression de la double peine, l’absence d’investissements suffisants pour augmenter les capacité d’accueil en prison, la non exécution des peines prononcées, l’aménagement des peines d’emprisonnement fermes en mesurettes comme le bracelet électronique, le manque de moyens octroyé à la justice et, surtout, l’absence de courage politique pour combattre efficacement la criminalité, constituent les principales causes de l’échec de la lutte contre l’insécurité.Communiqué de Michel Thooris, Conseiller politique sécurité de Marine Le PenHier soir vers 21h30, un policier a été gravement blessé lors d’une intervention sur un cambriolage à Chenôve dans la banlieue de Dijon. Le ou les agresseurs du fonctionnaire de police sont actuellement toujours en fuite.Il suffit de lire chaque jour la presse quotidienne pour obtenir le bilan de M. Sarkozy en matière de sécurité.Dix ans après sa prise de fonction au Ministère de l’Intérieur, Nicolas Sarkozy annonce piteusement qu’il souhaite équiper certains policiers de fusils à pompe. Cette annonce montre à quel point la situation s’est dégradée durant une décennie d’inaction politique en matière de sécurité.Totalement dépassés par la flambée de la délinquance, les pouvoirs publics ont décidé de faire appel à des policiers roumains pour patrouiller aux côtés de policiers français sur le territoire de la République. Pourtant à en croire le gouvernement, le problème des Roms venus d’Europe de l’Est avait été réglé par l’expulsion de ces populations vers leur pays d’origine. On voit qu’il n’en a rien été : derrière la communication, encore une fois l’inaction.Pour tenter de masquer ses échecs, l’UMP est en train de mettre en place des polices communautaires sur le territoire français au mépris du principe de laïcité. A quand des policiers algériens, pakistanais ou maliens pour patrouiller dans les cités sensibles ?Si Marine Le Pen n’arrive pas très vite aux affaires, la France deviendra un pays sécuritairement très instable où la loi du plus fort sera la règle.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine LE PENUne poignée de militants mobilisée à l’appel notamment de SOS Racisme, de la Confédération étudiante, de l’UEJF, de l’UNEF et du NPA a envahi l’amphithéâtre de l’Université Paris Dauphine pour empêcher Marine Le Pen de participer à une discussion organisée par l’association Dauphine Discussion Débat dont elle était l’invitée.Marine Le Pen représente actuellement selon les sondages au moins 20% de la population française. Les individus qui ont bloqué le débat démocratique dans un lieu d’enseignement et de recherche ont montré leur vrai visage, celui du totalitarisme qui vise à empêcher par la violence l’expression des différents courants politiques dans ce pays.Marine Le Pen est la seule candidate de l’antisystème qui incarne la lutte des faibles contre les puissances de l’argent. En organisant la censure de la candidate des petites gens, ces associations ont montré de quel côté elles se trouvaient, du côté de toute la racaille oligarchique à tendance ploutocratique qui écrasent et pillent le peuple.Communiqué de presse  de Michel Thooris, conseiller politique à la sécurité de Marine Le PenUne jeune femme de 29 ans a été violée et sauvagement poignardée par un homme alors qu’elle regagnait son domicile le 23 décembre vers 9 heures du matin dans le XVe arrondissement de Paris.Son agresseur l’avait suivie jusque-là. Il a pénétré au domicile de sa victime où il a réussi à lui arracher son sac mais, rendu furieux par la résistance de la jeune femme, il s’est jeté sur elle, l’a violée et poignardée d’une vingtaine de coups de couteau avant de s’enfuir.Transportée dans un état grave à l’hôpital, elle a toutefois pu raconter son agression avant de plonger dans le coma. Jeudi matin, son état ne s’était pas amélioré.Devant l’incurie des pouvoirs publics, les criminels n’hésitent plus à passer à l’acte en plein jour et en pleine rue. Les voyous savent très bien qu’ils ne risquent plus rien sur le plan judiciaire en France, les prisons étant pleines et toutes les condamnations égales ou inférieures à deux ans d’emprisonnement ferme n’étant plus exécutées grâce à Michèle Alliot-Marie.Il est tellement plus rentable d’appliquer la tolérance zéro en matière de stationnement automobile dans les grandes villes françaises plutôt que de lutter contre les gangs et les violeurs.Jour après jour, au fil de l’actualité, le bilan de Nicolas Sarkozy en matière de sécurité ne résiste pas à l’examen. Aujourd’hui, c’est la vermine qui tient la rue et ce sont les braves gens qui sont passés au Karcher.Communiqué de presse de Michel Thooris, conseiller politique à la sécurité de Marine Le PenAu cours des deux dernières nuits, une trentaine de véhicules ont brûlé dans différents quartiers de la ville de Clermont-Ferrand. Environ 200 policiers, dont deux compagnies de CRS, ont été mobilisés cette nuit sur l’agglomération.Cette flambée de violences fait suite à l’interpellation d’un individu dans le quartier de la Gauthière vers 2H30 du matin dans la nuit du nouvel an. Le mis en cause, très excité, s’en était pris aux policiers en lançant des projectiles sur leur véhicule. Après une course-poursuite, il a été plaqué au sol, menotté puis conduit au commissariat. Il est alors tombé dans le coma après un malaise cardiaque durant son transport.Wissam El-Yamni était sous l’emprise de l’alcool, du cannabis et de la cocaïne au moment des faits.Le procureur de la République par intérim à Clermont a ouvert vendredi une information judiciaire pour « coups et blessures volontaires par personne dépositaire de l’autorité publique » à l’encontre des policiers.A en croire les pouvoirs publics, la nuit de la Saint Sylvestre a été très calme. Mais comme chaque année, les informations qui filtrent peu à peu montrent que de graves troubles à l’ordre public se sont comme d’habitude déroulés cette nuit là.Il est bien évidemment regrettable que cet individu soit dans le coma mais il parait évident que les causes de son arrêt cardiaque sont plus à chercher du côté de la consommation de cocaïne que du côté des policiers qui n’ont fait que leur travail.Les émeutes qui suivent systématiquement les interpellations de voyous dans les cités montrent à quel point les pouvoirs publics ont perdu la maîtrise du territoire national.Les émeutiers doivent être interpellés, présentés aux juges et durablement incarcérés. Tout ce que Nicolas Sarkozy a été incapable de faire pendant les dix années où il a eu les pleins pouvoirs pour le faire.Plus que jamais, Marine Le Pen est le seul espoir pour la France de retrouver la maîtrise de sa sécurité intérieure.Communiqué de presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine Le Pen à la sécurité :Un individu de 25 ans est décédé à la suite d’un contrôle de police, mardi soir, dans le hall d’un immeuble d’Aulnay-sous-Bois en Seine-Saint-Denis. Selon la Préfecture, cette personne a été vraisemblablement victime d’un arrêt cardiaque au moment de son contrôle. Des substances illicites ont été retrouvées sur lui.D’importants troubles à l’ordre public ont débuté vers minuit avec le déclenchement de plusieurs incendies par des groupes très mobiles. Des effectifs considérables de policiers ont été immédiatement déployés pour boucler le quartier.Cet événement intervient alors même que la situation à Clermont-Ferrand reste là aussi très tendue en raison du décès d’un individu lors d’une interpellation au cours de la nuit de la Saint Sylvestre.Tous les ingrédients sont malheureusement réunis pour que la situation bascule dans l’insurrection. Faute d’avoir agi politiquement, le risque d’un nouvel embrasement des cités comme en 2005 n’a jamais été aussi présent.A Clermont-Ferrand, c’est environ 500 effectifs de police appuyés notamment par un hélicoptère qui quadrillent la ville tandis que des centaines de policiers ont bouclés dans le même temps le secteur d’Aulnay-sous-Bois. L’éclairage public a dû être également coupé pour plonger les rues dans l’obscurité et ainsi tenter de décourager les émeutiers.Les moyens gigantesques que l’Etat doit déployer pour tenter de maintenir un semblant d’ordre public dans les cités prouvent à quel point les pouvoirs publics ont perdu le contrôle de pans entiers du territoire national.Sarkozy est le Président des émeutes, Marine Le Pen sera la Présidente du retour de l’ordre public sur tout le territoire national.Communiqué de Michel Thooris, conseiller politique de Marine Le Pen pour les questions de sécuritéDimanche soir vers 19h, un véhicule Audi circulant aux abords de la cité de La Paternelle dans le XIVe arrondissement de Marseille se soustrait à un contrôle des forces de l’ordre.Après une tentative d’arrestation « mouvementée », le conducteur réussit à prendre la fuite à pied en abandonnant le véhicule. Dans le coffre, les policiers découvrent dix fusils d’assaut, avec 20 chargeurs dont 10 approvisionnés.Nicolas Sarkozy est en charge de la sécurité des Français depuis 2002. Bilan ? Des milliers de Kalachnikov sont en circulation sur le territoire national.Si les Français donnent à Nicolas Sarkozy un nouveau mandat, en 2017, les criminels paraderont à Marseille devant la police avec des chars d’assaut.L’absence de répression est la principale cause de la prolifération du crime en France.Samedi matin, un malfaiteur de 32 ans a été arrêté à Saint-Ouen dans le 93 en possession de 5kg de résine de cannabis et de 63.000 euros. Le multirécidiviste, déjà condamné pour trafic de stupéfiants et blanchiment était déjà connu des services de police pour 49 affaires différentes.Si Marine Le Pen n’arrive pas très vite au pouvoir, dans cinq ans, il sera sans doute déjà trop tard.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller sécurité de Marine Le PenUne voiture sérigraphiée de la police municipale a été incendiée dimanche en milieu de journée dans le quartier d’Amiens-Nord. Voyant leur véhicule en feu, les policiers municipaux se sont approchés et ont alors reçu divers projectiles de la part d’une quinzaine de personnes cagoulées. Aucune interpellation n’a été effectuée. Un renfort de forces mobiles (gendarmes ou CRS) a été demandé.Hier après-midi, une marche pour la paix était organisée aux Tarterêts à Corbeil Essonnes pour protester contre les violences et la destruction systématique par le feu des bâtiments des services publics. Encore choqué par l’incendie de la Protection Maternelle et Infantile le 7 février dernier, « Jacques », habitant de la cité sensible, s’étonne auprès d’un journaliste venu l’interroger que ce soit « toujours les mêmes, une poignée d’une quarantaine » qui commettent les crimes et délits dans le quartier.Dans le même temps, Nicolas Sarkozy était en meeting à Marseille pour sa réélection. Le thème de campagne du candidat Sarkozy ? La France forte.Jamais dans son Histoire, la France n’a été aussi faible que sous le règne de Nicolas Sarkozy. Les forces de l’ordre n’ont plus aucune autorité.S’il y a bien un électorat qui votera Sarkozy le 22 avril prochain, c’est toute la racaille de cité qui n’a jamais été aussi tranquille que sous Sarkozy pour dealer, agresser et racketter nos compatriotes.Seule Marine Le Pen rendra aux forces de l’ordre l’autorité nécessaire pour combattre l’illégalité et rétablir l’ordre républicain dans notre pays.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique à la sécurité de Marine Le PenPlus d’une centaine de policiers étaient rassemblés jeudi devant le tribunal de grande instance d’Evry pour protester contre la politique du parquet, qui, selon eux, ne les soutient pas en cas d’outrages et d’agressions.Après avoir suscité une immense vague d’espoir chez les policiers, les forces de l’ordre sont rattrapées par les conséquences de la politique menée par Nicolas Sarkozy depuis 2002.Le chef de l’Etat avait promis de nettoyer les cités au Karcher. Bilan ? Les gangs ont pris le contrôle des quartiers. Le karcher de Sarkozy ressemble plus à un Vaporetto sans vapeur qu’à un véritable Karcher. Les policiers sont rendus impuissants face à la racaille qui contrôle désormais des villes entières.Dépassés par les milliers de crimes et délits commis chaque jour en France et en Outre-Mer, les Parquets ne peuvent poursuivre qu’une infime partie des affaires tant les Tribunaux sont engorgés et les prisons pleines. Les décisions prises par les Parquets sont rarement idéologiques. Elles sont plus la conséquence de la masse quotidienne d’infractions à traiter en temps réel et du manque de moyens pour parvenir à une réponse pénale adaptée.Le hold-up électoral de la présidentielle 2007 ne se reproduira pas. Les Français ont été trompés, trahis. Les électeurs ont compris que Marine Le Pen est la seule à pouvoir redresser l’appareil policier et judiciaire français abandonné par les pouvoirs publics de Gauche comme de Droite.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique à la sécurité de Marine Le PenRabah Merakeb, patron du PMU du centre commercial du Landrel à Rennes, est décédé la nuit de mercredi à jeudi des suites de ses blessures. Le commerçant de 46 ans avait été tabassé lundi soir vers 21h30 à la fermeture de son bar. Il a reçu plusieurs coups très violents à la tête avec une barre de fer. Son agresseur, aperçu de loin par trois témoins une capuche sur la tête, est toujours en fuite.Ce matin, au marché d’intérêt national de Nice, deux hommes ont été tués et un autre grièvement blessé aux jambes dans une fusillade. Les deux victimes décédées, Stéphane Tixier, 49 ans, et Amadéo Titeux, 41 ans, sont des malfaiteurs niçois connus de la justice pour des affaires relevant du grand banditisme. Ils avaient été condamnés en 2007 à 12 ans de réclusion criminelle pour complicité d’assassinat par la cour d’assises des Alpes-Maritimes, pour avoir conduit à moto les meurtriers d’un trafiquant de drogue, Philippe Di Cristo.Pendant que la violence et la barbarie se propagent comme un cancer n’épargnant aucun morceau du territoire de la République, Nicolas Sarkozy, tellement fier de son bilan sécurité prépare l’annonce de sa candidature en vue de sa réélection.On reconnaît un arbre à ses fruits. Marine Le Pen rendra aux Français la tranquillité publique tandis que Nicolas Sarkozy continuera à conduire le pays vers le chaos. Les Français auront un choix politique clair à faire le 22 avril prochain.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine Le PenLe bureau parisien de la chaîne qatarie Al Jazeera a reçu un vidéomontage contenant les images des sept assassinats commis dans le cadre de la série d’attentats islamistes perpétrés par Mohamed Merah.Le montage de cette vidéo témoigne d’un certain professionnalisme. Des chants religieux et des slogans islamistes accompagnent les images des tueries. On y entend les cris des victimes. Il semble de moins en moins plausible que Mohamed Merah ait agi seul.Le père de Mohamed Merah, Mohamed Benalel Merah, bien connu des services de police et de justice, a annoncé son intention de déposer plainte contre la France qu’il accuse d’avoir tué son fils. Le conseil français du culte musulman (CFCM) a fait savoir, qu’à la demande du père, Mohamed Merah sera inhumé en Algérie.Les déclarations du père font suite aux déclarations du frère, Abdelkader Merah, qui s’était dit fier des attentats commis par son frère.Depuis la mort de Mohamed Merah, les témoignages de sympathies se multiplient à l’égard de ce terroriste considéré comme un martyr : tags à la gloire du terroriste, déclarations provocatrices de la racaille aux policiers, minute de silence dans un établissement scolaire à Rouen, manifestation de femmes voilées…La famille Merah est-elle une exception ? Les 700 cités interdites en France sont pratiquement toutes contrôlées par des clans familiaux qui mêlent petits trafics, criminalité organisée et pratique radicale de la religion musulmane. Après la captation des aides sociales, le trafic de drogue est la principale source d’enrichissement pour ces familles.Au nom de la non-stigmatisation, la société française refuse de voir la réalité en face. Si rien n’est fait dans les cinq années à venir pour lutter contre ces clans, la France perdra définitivement la maîtrise de sa sécurité intérieure et sera régulièrement frappée par des actes terroristes.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine Le Pen en charge de la SécuritéMessieurs Guéant et Gardère ont eu beau mordre l’orteil des promesses de Nicolas Sarkozy, rien n’y a fait.Les dix dernières années de politique menée en matière de sécurité dans la cité phocéenne sont bel et bien marquées par la capitulation des pouvoirs publics face à la vermine qui a désormais pris le contrôle de la ville.Entre les barres des cités HLM dirigées par les gangs et les bidonvilles de Roms, continue à s’élever Notre Dame de la Garde, dernier vestige d’une France révolue à Marseille. Le fossoyeur Sarkozy, un temps premier flic de France puis un autre temps premier personnage de l’Etat s’est personnellement chargé de la mise en bière de tout ce qui faisait la France à Marseille.Si en 2013 Marseille est la capitale européenne de la culture, elle est surtout la capitale européenne du crime.Symbole de dix années d’agitation sarkozyste stérile, Marseille, ville UMP depuis toujours est devenue aujourd’hui une sorte de maison témoin. Nicolas Sarkozy y organise aujourd’hui une journée de visites portes ouvertes. Ce qu’il a mis dix ans à construire à Marseille, le Président de la République s’engage à le réaliser en cinq ans sur l’ensemble des grandes villes françaises si les électeurs lui font à nouveau confiance.Le 22 avril prochain, un choix clair s’offre aux Français : soit chanter une messe de requiem avec Nicolas Sarkozy soit entonner la Marseillaise avec Marine Le Pen.Communiqué de presse de Michel Thooris, conseiller politique à la sécurité de Marine Le PenNicolas Sarkozy avait fait de la nomination du Préfet Alain Gardère à Marseille un énorme coup de communication.Six mois après sa prise de fonction dans la cité phocéenne, le bilan du Préfet ne résiste pas à l’examen.Le week-end dernier, un jeune homme de 21 ans d’origine comorienne a été assassiné par un individu porteur d’un casque intégral alors qu’il se restaurait dans un snack de la cité du Mail à Marseille. La victime a été touchée par une quinzaine de projectiles tirés avec une arme de guerre, un pistolet-mitrailleur Skorpio.  Le tireur n’a pas été identifié.Toujours le week-end dernier, le fils d’un gérant d’une bijouterie de la rue d’Aix à Marseille est enlevé à proximité de son domicile. Menotté, frappé et séquestré, il est transporté dans le coffre d’un véhicule par plusieurs individus jusqu’à la bijouterie. Sur place, des passants tentent de porter secours à la victime qui arrive à prendre la fuite. Une fusillade éclate. Un passant est touché par balle.Cette nuit, un jeune homme a été exécuté alors qu’il se trouvait dans un local de la cité de la Pomme à Marseille. Un ou plusieurs tireurs ont ouvert le feu avec des armes automatiques sur la victime. Une femme de 39 ans qui se trouvait fortuitement à proximité de la victime a été également touchée par balles. Elle est décédée. Les tireurs en fuite n’ont toujours pas été identifiés.Les pouvoirs publics ont totalement perdu le contrôle de la ville livrée aux chefs de gangs. Si Nicolas Sarkozy est réélu, il faudra bientôt envoyer des casques bleus à Marseille pour tenter de maintenir un semblant de paix dans la ville.Marine Le Pen arrive en deuxième position en Israël devant François Hollande dans trois bureaux de votes.Marine Le Pen arrive en deuxième position dans les deux bureaux de votes d’Ashdod et dans l’un des deux bureaux de Netanya. Sur l’ensemble des bureaux israéliens, Marine Le Pen  arrive en troisième position juste derrière François Hollande.Malgré un taux d’abstention de 85%, les résultats en faveur de Marine Le Pen en Israël marquent l’échec du CRIF, de la LICRA et autres officines sarkozystes qui ont échoué dans leurs tentatives de manipulation de l’électorat et de diabolisation de notre famille politique.Un grand nombre d’électeurs Français Juifs ont compris que Marine Le Pen était la seule à incarner un espoir pour la France face aux nouvelles menaces contemporaines.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine Le Pen en charge de la sécuritéMercredi soir, vers 20h30, Farid Tir a été exécuté par balles dans le 3e arrondissement de Marseille. L’arme utilisée est une Kalachnikov. L’exécution de Farid Tir fait suite à celle de son cousin Saïd, tué en avril 2011. Saïd Tir était connu pour être l’un des caïds du trafic de drogue dans les quartiers Nord de Marseille.Cette nuit, dans le 8e arrondissement de Marseille, un homme de 26 ans, connu pour trafic de drogue, a été attiré dans un guet-apens puis exécuté. Son corps a été retrouvé dans son véhicule, criblé de balles de Kalachnikov et de fusil de chasse.Jeudi dernier, un homme de 25 ans avait également été tué par balles dans la cité Font-Vert à Marseille. La vingtaine de règlements de comptes survenus en 2011 dans les Bouches-du-Rhône sont quasiment tous liés au trafic de drogue.La nouvelle « French » connexion est bien éloignée de celle des années soixante dix. Ce milieu là, n’a plus aucune règle et ne respecte plus rien.Marseille est devenue « Banlieue 13 », un territoire entièrement sous le contrôle des gangs de trafiquants qui font régner la terreur. Que font les pouvoirs publics à Marseille pour lutter contre le trafic de drogue ? Qu’ont-ils fait ces dix dernières années pour lutter contre le trafic d’armes ?Marine Le Pen rendra aux Français les territoires qui échappent aujourd’hui à la loi avec la République en mettant durablement les voyous en prison.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine Le Pen en charge de la sécuritéCette nuit, un policier de la brigade anti criminalité de Chambéry a perdu la vie lors d’une intervention sur un cambriolage. Le ou les auteur(s) ont pris la fuite à bord d’un véhicule Porsche Cayenne. Le conducteur a volontairement foncé sur le policier et l’a écrasé. Le brigadier Chef Papatico, âgé de 32 ans est décédé. Il laisse sa petite fille de six ans et sa femme enceinte.En 2007, Nicolas Sarkozy avait choisi comme slogan de campagne « la France d’après ». Cinq ans plus tard, nous y sommes. La France d’après, c’est Mohamed Merah qui exécute d’une balle dans la tête des enfants juifs au nom d’Al Qaïda. La France d’après, ce sont des braves gens qui se font abattre dans l’Essonne par un mystérieux meurtrier circulant à moto. La France d’après, c’est la vermine qui parade dans les rues en Porsche Cayenne n’hésitant pas à utiliser ces véhicules comme des armes contre des policiers en service.La racaille n’a jamais autant proliféré que depuis ces dix dernières années. Paradoxe, jamais un gouvernement n’avait autant légiféré que sous l’ère Sarkozy. Bilan de toutes ces lois, de toute cette agitation stérile depuis dix ans ? La France est le pays le plus violent d’Europe.Que pourra faire monsieur Sarkozy en cinq années supplémentaires qu’il n’a pas été capable de faire en dix ans ? Qu’a fait monsieur Chirac avec cinq années de plus ?Seules les mesures fortes proposées par Marine Le Pen permettront à la France de retrouver la maîtrise de sa sécurité.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine Le Pen en charge des questions de sécuritéMercredi matin, le corps sans vie d’un retraité de 89 ans a été découvert à Montigny-lès-Metz. La victime, allongée sur son lit, était ligotée et bâillonnée. Son appartement, dans un grand désordre, a été semble-t-il fouillé. Un appel à témoin a été lancé par la police judiciaire de Metz.Depuis l’arrivée au Ministère de l’Intérieur de Nicolas Sarkozy il y a déjà dix ans, les violences sur personnes ne cessent d’augmenter. Les séquestrations de particuliers à domicile explosent partout en France. Cette nouvelle forme de criminalité s’accompagne souvent de tortures et d’actes de barbarie contre les victimes pour obtenir d’elles, ouverture de coffres et codes confidentiels de cartes bancaires.L’insécurité en France n’est pas qu’un sentiment. Marine Le Pen, parce qu’elle est la seule à avoir le courage de dire la vérité aux Français, s’attaquera aux voyous et protégera nos compatriotes des hordes de barbares qui font désormais la loi sur le territoire de la République.Communiqué de Presse de Michel Thooris, Conseiller politique de Marine Le PenDans la nuit de mardi à mercredi, un individu  a perdu le contrôle d’une moto qu’il venait de dérober. Le voleur âgé de 24 ans, qui conduisait sans casque ni permis et sous l’emprise de l’alcool et du cannabis, a perdu la vie dans l’accident. Son complice, âgé quant à lui de 19 ans, a été grièvement blessé dans l’accident. Une rumeur s’est immédiatement répandue dans les cités voisines mettant en cause les forces de police.Pour la deuxième nuit consécutive, des émeutes se sont déroulées à Massy. Les policiers ont essuyé des tirs de mortiers et de jets de boules de pétanque. Les auteurs de ces violences n’ont pas été interpellés.Les émeutiers vont-ils continuer à bénéficier ainsi d’une totale impunité pendant les cinq années à venir ? Seuls les candidats du rassemblement bleu marine soutenus par Marine Le Pen s’opposeront à la politique laxiste et à l’angélisme de cette nouvelle gauche plurielle.Communiqué de Presse de Michel ThoorisA peine installé place Beauvau, Manuel Valls réfléchit à l’idée de faire distribuer un récépissé à toute personne faisant l’objet d’un contrôle d’identité de la part des forces de l’ordre.Ce récépissé, qui comporterait notamment le numéro de matricule du fonctionnaire, aurait pour objectif de lutter contre les contrôles au faciès. Il permettrait également aux individus contrôlés de déposer plainte plus facilement contre le policier en ayant ainsi son numéro de matricule.Monsieur Valls est-il au courant que suite aux émeutes de 2005, les contrôles d’identité ont été supprimés dans les 700 cités interdites de la République ? Monsieur Valls est-il au courant que dans ces quartiers, les services de l’Etat ne peuvent plus entrer sans être attaqués par des émeutiers ?En réfléchissant à ce récépissé, monsieur Valls dévoile son idéologie au grand jour. Pour lui et ses amis, se trouvent d’un côté les policiers auteurs de contrôles au faciès et de l’autre, les « jeunes » qui sont victimes de contrôles au faciès.Est-ce le plan de bataille de la Gauche plurielle pour lutter contre les gangs de narcotrafiquants que de leur distribuer des récépissés ? Ce qui pose problème en France, ce ne sont pas les contrôles au faciès mais toute cette racaille qui fait la loi dans les quartiers.Les 10 et 17 juin prochains, il faut porter un maximum de députés du rassemblement bleu marine soutenus par Marine Le Pen dans l’hémicycle pour empêcher cette Gauche plurielle là d’avoir une majorité au Palais Bourbon.