Communiqué de Presse de Mireille d’Ornano, Député français au Parlement européenDepuis plusieurs années, la commune de Roybon connaît des difficultés économiques et sociales et à l’instar du bassin environnant, un faible dynamisme. Le projet de Center Parcs actuellement en construction s’avère ainsi être une véritable opportunité dans la relance de l’activité locale. Outre le nombre important de vacanciers et de promeneurs qui pourront apporter des ressources financières à la commune et ses environs, ce projet constituera un aménagement du territoire nécessaire et profitable à la population.Cependant, des nervis d’extrême gauche et écologistes radicaux ont pris en otage le chantier à des fins de propagande idéologique et pour tenter de reproduire la situation dramatique qu’a connu Sivens. Ces méthodes ne sont en rien un combat politique encore moins un débat d’idées. Le député français au Parlement européen et conseillère municipale de Grenoble, Mireille d’Ornano, regrette que le président socialiste du conseil régional, Jean-Jacques Queyranne ait demandé de suspendre ce projet, se pliant ainsi aux injonctions d’une poignée d’individus.Mireille d’Ornano soutient le projet de Roybon mais tient à rappeler que de par son implication sur les questions environnementales au Parlement européen, elle demeura vigilante à ce que cet aménagement et ces constructions respectent la biodiversité, préservent les sols et améliorent le paysage. Mireille d’Ornano restera attentive à ce que les habitants de Roybon profitent des retombées économiques de ce projet. Enfin, il apparait que la région n’est pas en mesure de répondre aux véritables attentes des Français et des habitants de zones rurales, raison pour laquelle Mireille d’Ornano appelle le département et la commune à prendre davantage en main ce dossier.