Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Président du Groupe FN au Conseil Régional de Haute-Normandie, membre du Bureau Politique du FN :Après des mois d’attente et de promesses, la direction de M-Real vient d’annoncer brutalement la fermeture de l’usine d’Alizay dans l’Eure. Le Front National de Haute-Normandie apporte son soutien aux 330 salariés de la papeterie qui avaient tant espéré ces derniers jours. Cette perte importante d’emplois est directement liée aux conséquences de la logique mondialiste et à son cortège de restructurations.Au niveau national comme à l’échelon régional, les élus de l’UMPS sont les premiers responsables de cette situation désastreuse. Ils ont livré notre économie à la spéculation financière et aux agences de notation. Ainsi, Bruno Le Maire se rend sur place pour constater les échecs de la politique qu’il défend à la tête de l’Etat. En séance plénière du Conseil régional, le 17 octobre dernier, Bruno Le Maire annonçait avoir trouvé lui-même un repreneur pour l’usine d’Alizay… Il semblerait que le Ministre ait parlé un peu vite !Plus que jamais, il est urgent de mettre en œuvre une politique de protection effective de notre économie, de nos emplois et de nos salariés, notamment par le rétablissement aux frontières de droits de douane et de quotas sur les produits provenant de pays à bas coût de main d’œuvre.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, membre du Bureau Politique du FN, conseiller à l’immigration de Marine Le PenDans le cadre des élections pour désigner les membres de la future assemblée constituante en Tunisie, 580 000 Tunisiens installés en France sont appelés aux urnes. Selon les chiffres consulaires, environ 400 000 d’entre eux sont binationaux franco-tunisiens et peuvent donc participer à la fois à ce scrutin et aux élections françaises de 2012.On peut légitimement s’interroger sur l’attachement de ces personnes à notre pays, à ses principes républicains et à ses valeurs, d’autant plus que c’est le parti islamiste « Ennahda » qui est donné favori pour les élections tunisiennes. Ce parti et ses représentants ont d’importants soutiens en France et ont mené une campagne active dans notre pays en organisant des réunions électorales comme ce fut le cas il y a quelques jours à Montreuil (93).Cette situation montre la pertinence de la proposition de Marine Le Pen qui demande la suppression de la possibilité de double-nationalité.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Président du Groupe FN au Conseil Régional de Haute-Normandie, membre du Bureau Politique du FN :Le laboratoire pharmaceutique américain Merck va supprimer 4000 postes en France et la Haute-Normandie est directement touchée puisque 200 emplois vont disparaître avant le 31 décembre sur le site d’Eragny-sur-Epte (Oise), près de Gisors. De nombreux salariés de ce site habitent notre région.Une nouvelle fois, les organisations syndicales du Système, la CGT en tête, vont faire semblant de s’offusquer. Ils veulent surtout canaliser la colère légitime des salariés et conserver leurs avantages, leurs privilèges et leurs permanences syndicales. Mais en réalité, ils s’inclinent à chaque plan de licenciement et négocient en secret avec le grand patronat et le gouvernement.Ces syndicats, pilotés par les partis de gauche, ont toujours été favorables à la globalisation. Ils sont internationalistes, ils ont continuellement milité pour la suppression des frontières dans tous les domaines.Ces dix dernières années, sous le pouvoir Sarkozyste, la France a perdu près de 500 000 emplois industriels. La syndicats assistent au spectacle des délocalisations et des fermetures d’usines sans pouvoir agir. Ils sont en fait les complices de l’ultra-libéralisme et de ce saccage économique. Ils sont en revanche plus efficaces pour défendre les clandestins et demander leur régularisation ! Voilà d’ailleurs un point commun de plus avec le MEDEF de Mme Parisot, qui vois là un moyen efficace de faire baisser les salaires des travailleurs français.Seules les propositions de Marine Le Pen et du Front National sont en mesure aujourd’hui de sauver nos emplois par le rétablissement des frontières nationales et européennes afin de protéger notre économie, nos industries et le pouvoir d’achat des Français. Il faut également permettre la création de véritables syndicats, représentatifs et indépendants, pour défendre efficacement les travailleurs et leurs intérêts.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Responsable de la communication électorale et Conseiller de Marine Le Pen sur les questions d’immigrationEn déplacement hier à Montauban, Claude Guéant a reconnu que le situation de l’asile en France lui échappait totalement. Par ses propos, le ministre de l’Intérieur a en effet décrit une situation face à laquelle le pouvoir sarkozyste se montre impuissant.  Ainsi, on apprend que la France concentre à elle seule « 20% des demandes d’asile de toute l’Europe » ; cette déclaration confirme qu’il est urgent de s’attaquer en premier lieu aux pompes aspirantes de l’immigration qui font de la France le pays où les prestations sociales pour les étrangers sont les plus avantageuses du continent européen.Par ailleurs, le Ministère de l’Intérieur reconnaît une hausse de 55% des demandes d’asile depuis l’élection de Sarkozy en 2007 et que l’on assiste, selon M. Guéant, à un « accroissement des demandes d’asile infondées ». Un haut fonctionnaire de la Place Beauvau précisait aujourd’hui dans la presse : « que le demandeur obtienne ou non le statut de réfugié, généralement il reste en France »…S’agissant des demandes d’asile politique, de l’immigration légale ou de l’immigration clandestine, le laxisme est donc la règle et les promesses de 2007 sont oubliées. La France est confrontée à des flux migratoires massifs et incontrôlés. Il est temps, comme le propose Marine Le Pen, de traquer les demandes frauduleuses d’asile, de réduire drastiquement le nombre de cartes de séjour délivrées chaque année et de mettre fin à l’immigration clandestine par un renvoi systématique et immédiat de tout étranger qui entre ou se maintient illégalement sur le territoire national.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Conseiller de Marine Le Pen sur les questions d’immigrationDans son rapport annuel qui vient d’être rendu public, l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP) démontre, arguments et chiffres précis à l’appui, le lien évident qui existe entre l’immigration et l’insécurité comme le dit seul le Front National depuis des années.En effet, selon ce rapport, « 13 % des personnes mises en cause pour crimes et délits non routiers (hors infractions à la législation sur les étrangers) en 2010 sont de nationalité étrangère ». Concernant certaines catégories de délits, les chiffres sont encore plus spectaculaires : « Entre 2008 et 2010, le nombre d’étrangers mis en cause pour atteintes aux biens (vols, destructions ou dégradations) est passé de 35.570 à 47.186, soit + 32,7 % », « pour les vols avec violences, les mis en cause étrangers représentent plus de 46 % de la hausse sur deux ans, soit une proportion trois fois supérieure à leur part au sein des mis en cause ».Selon l’ONDRP, la proportion d’étrangers impliqués dans des crimes et délits, est non seulement très élevée mais elle connaît de surcroit une hausse importante.Ce rapport montre à quel point l’immigration massive et incontrôlée, outre ses conséquences économiques et sociales dramatiques, déstabilise profondément la société française et explique en large partie l’insécurité qui frappe notre pays.Le rapport de l’ONDRP donne raison à Marine Le Pen qui entend mener une lutte énergique contre l’immigration clandestine et ramener à 10 000 le nombre de cartes de séjours délivrées chaque année (200 000 actuellement). »Communiqué de presse de Nicolas Bay, Responsable de la communication électorale et Conseiller de Marine Le Pen sur les questions d’immigrationDans une énième opération électoraliste, l’UMP a sous-traité à la Droite populaire la mise en scène d’une campagne contre le droit de vote des étrangers. Il s’agit d’une escroquerie puisque Nicolas Sarkozy s’est plusieurs fois prononcé très clairement en faveur du droit de vote des étrangers. Ainsi, il déclarait le 24/10/2005 :« Je ne trouve pas anormal qu’un étranger en situation régulière, qui travaille, paie des impôts et réside depuis au moins dix ans en France, puisse voter lors des élections municipales »…Si les députés de la Droite populaire sont sincères, ils ne peuvent donc pas décemment soutenir la candidature du Président sortant. Considérant que le droit de vote ne peut être dissocié de la citoyenneté, Marine Le Pen est la seule candidate d’envergure à refuser cette dérive. En effet, les deux candidats du système UMPS, Nicolas Sarkozy et François Hollande, sont tous deux favorables au droit de vote des étrangers, ce qui reviendrait à déposséder les Français d’un des seuls droits qui leur reste encore. Ce serait aussi une rupture avec notre tradition républicaine qui lie nationalité et citoyenneté.L’équipe de campagne de Marine Le Pen lance une grande campagne de terrain sur ce thème et invite les Français à faire entendre leur voix en signant la pétition contre le droit de vote des étrangers.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Conseiller de Marine Le Pen sur les questions d’immigration, Membre du Bureau Politique du Front NationalEn ce début d’année, M. Guéant annonce fièrement la mise en place d’une « charte » que les étrangers souhaitant obtenir la nationalité française, devront signer. À l’évidence, cette mesure n’aura aucun impact significatif pour améliorer l’assimilation et enrayer le communautarisme. En effet, la signature de cette charte n’est assortie d’aucune obligation pratique. Il n’y a pas non plus de sanctions prévues pour celui qui enfreindrait le texte qu’il a signé…Une fois encore, à moins de 4 mois de l’élection présidentielle, M. Guéant tente de donner des gages de fermeté. Mais, une fois encore, les mots ne seront pas suivis d’effets réels et concrets. En outre, cette mesure gadget ne concerne pas les personnes acquérant la nationalité française par mariage qui représentent pourtant plus de 30% des naturalisations accordées chaque année.Contrairement aux candidats du système UMPS, Marine Le Pen souhaite réduire drastiquement le nombre de naturalisations octroyées chaque année (actuellement 130 000 par an). En outre, il est indispensable de rétablir un cadre juridique contraignant avec possibilité de déchéance de la nationalité française pour ceux qui ne respecteraient pas les principes et les lois de la République.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Porte-parole de la campagne de Marine Le Pen, Conseiller sur les questions d’immigrationPoursuivant, avec le zèle des bons élèves, son opération d’enfumage visant à faire croire que le gouvernement est ferme sur les problèmes d’immigration, M. Guéant se gargarise d’une hausse pourtant marginale du nombre d’expulsions d’immigrés clandestins en 2011. Malgré les promesses du candidat Sarkozy en 2007, la France continue de subir une immigration massive et incontrôlée. Et dans ce contexte, M. Guéant se félicite de voir le nombre d’expulsions passer de 28 000 à 32 000 ! C’est évidemment dérisoire et surtout grotesque par rapport à l’ampleur et à la gravité du phénomène ; les flux d’immigration clandestine ayant explosé en 2011 en raison des troubles dans les pays arabes.En effet, outre les 200 000 titres de séjours délivrés chaque année, la France doit faire face à une immigration clandestine exponentielle. Contrairement à ce qu’affirme le Ministre de l’Intérieur, nous disposons pourtant d’éléments permettant de quantifier l’immigration clandestine, notamment les demandes d’asile dont le nombre a explosé alors que la France concentre déjà à elle seule 20% des demandes d’asile en Europe. L’Aide Médicale d’État est aussi un indicateur puisque son coût augmente chaque année, passant en 2011 la barre des 600 millions d’euros. Or, s’il y a plus d’immigrés clandestins qui se font soigner en France, c’est bien sûr parce qu’ils sont globalement plus nombreux !Quelques mois de communication tapageuse de M. Guéant ne pourront faire oublier l’échec total de la politique qu’il a mené depuis 5 ans.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenDans l’exercice de communication électorale auquel il s’est livré il y a quelques jours, M. Guéant a annoncé fièrement que le chiffre des expulsions d’immigrés clandestins était passé en un an de 28 000 à 32 000. Cette hausse mineure concerne d’ailleurs pour une large part des clandestins venant d’Europe de l’est et qui reviennent d’autant plus facilement après avoir été expulsés que les frontières sont grandes ouvertes grâce aux accords de Schengen.Mais le plus étonnant en matière d’immigration clandestine, c’est l’acharnement des trois derniers ministres qui se sont succédé à ne fournir aucun chiffre sur les régularisations de clandestins. En effet, ni M. Besson (questionné pourtant précisément sur ce sujet par Marine Le Pen en février 2010), ni M. Hortefeux, ni M. Guéant ne veulent dire la vérité aux Français sur les très nombreuses régularisations décidées chaque année.Mardi 24 janvier, la Cimade, association pro-immigration, a révélé que 31 000 personnes ont été régularisées en 2009. Ce chiffre qui n’a probablement pas diminué en 2010 et 2011 compte tenu notamment de la hausse spectaculaire des demandes d’asile, montre donc que les expulsions mise sen œuvre chaque année ne règlent rien du problème de l’immigration clandestine dans la mesure où il y a au moins autant de régularisations que d’expulsions…Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Membre du Bureau politique du Front NationalLe gouvernement UMP et les élus de gauche font semblant de s’émouvoir face à la fermeture annoncée de la raffinerie Petroplus de Petit-Couronne. En réalité, ils portent une accablante responsabilité dans la situation économique actuelle et dans les saccages sociaux qui en résultent car ils ont livré notre économie à une concurrence impitoyable par l’ouverture totale des frontières et, par là-même, la suppression de toute protection de nos emplois.Tandis que le gouvernement a demandé des sacrifices considérables aux Français pour renflouer les banques dans le cadre de la crise de l’Euro, il apparaît clairement que les banquiers ne soutiennent pas l’économie réelle, lui préférant le capitalisme spéculatif.On peut également se demander à quoi sert le Fonds stratégique d’investissements (FSI) qui n’intervient pas alors même que l’énergie pétrolière constitue à l’évidence un enjeu stratégique et que 550 emplois sont menacés…La visite, ce jour, sur le site de la raffinerie, de François Hollande, accompagné d’Alain Le Vern et de Laurent Fabius, est totalement indécente. Converti à l’idéologie ultra-libérale de Bruxelles, le Parti socialiste a trahi et abandonné les salariés français depuis longtemps !D’autre part, l’intersyndicale politisée du site, dominée par la CGT, invite tous les candidats à l’élection présidentielle à l’exception de Marine Le Pen, alors même qu’elle est la seule candidate à proposer des solutions pour rompre avec la logique ultra-libérale imposée par Bruxelles et les banques. Les syndicats du système oublient que, selon tous les sondages récents, plus de 40% des ouvriers s’apprêtent à voter Marine Le Pen et, parmi eux, de nombreux cotisants de la CGT…Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Membre du Bureau politique du Front NationalAprès la chimie, l’agro-alimentaire, la filière papier, c’est au tour des hautes technologies d’être  dans le viseur du grand patronat. En effet, pour satisfaire les intérêts financiers de ses actionnaires, la direction d’Alcatel-Lucent poursuit sa funeste politique de suppression de postes en France. Le site Eudois risque malheureusement d’être touché. Les salariés de l’entreprise, déjà éprouvés par de multiples plans sociaux, sont légitimement inquiets !En faisant disparaître nos frontières économiques, les socialistes et Nicolas Sarkozy ont livré notre industrie à la concurrence sauvage de pays qui n’ont pas les mêmes règles que nous. Ils refusent de protéger nos emplois, ils permettent au grand patronat de faire des énormes profits en délocalisant la production et désormais la Recherche/Développement !La réaction du maire de la ville de Eu, Marie-Françoise Gaouyer, est scandaleuse : elle feint d’être bouleversée alors même que le candidat qu’elle soutient, François Hollande, est converti depuis toujours à l’ultra-libéralisme. La gauche a totalement abandonné les travailleurs Français !Les directions syndicales, la CGT en tête, n’ont que faire des salariés. Leur incapacité est prouvée. Ils veulent avant tout conserver leurs avantages et leurs privilèges !Marine Le Pen souhaite mettre en place une politique volontariste de réindustrialisation du territoire. Pour y parvenir, il sera nécessaire de rétablir des taxes douanières aux frontières pour protéger nos emplois. Partisans d’un Etat stratège, nous supprimerons les contraintes imposées par Bruxelles pour aider les entreprises à maintenir leurs activités en France. Enfin, ilfaut encourager la création de syndicats indépendants pour défendre efficacement les salariés et leurs intérêts.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Membre du Bureau politique du Front NationalSerions-nous revenus au 17e siècle lorsque les voyageurs se faisaient détrousser entre Paris et Rouen dans la forêt des Essarts par des« bandits de grands chemins » ? On peut légitimement se poser  la question après les graves évènements qui se sont déroulés le 31 janvier dernier.En effet, un commando cagoulé de 8 personnes a pris d’assaut le train Paris-Rouen-Le Havre en gare de Gaillon-Aubevoye vers 20h : armés de battes de base-ball et de marteaux, ils ont semé la terreur en détruisant tout sur leur passage, agressant, volant, insultant les passagers présents qui revenaient de leur travail.Ces barbares agissent en toute impunité, sachant pertinemment qu’ils n’ont rien à craindre d’un Etat totalement laxiste qui a réduit les effectifs de police de 3000 postes chaque année depuis 5 ans…Cette attaque d’une extrême violence est minimisée par le Procureur de la République, Dominique Laurens, et tenue sous silence par la classe politicienne régionale.On notera le silence d’Alain Le Vern qui avait repoussé il y a quelques mois la proposition de Nicolas Bay, président du groupe des élus FN au Conseil Régional, pour l’instauration d’une police régionale des transports afin de protéger et sécuriser les usagers.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil Régional de Haute-Normandie, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLa visite « surprise » de Nicolas Sarkozy sur le site de Pétroplus a fait flop. L’accord conclu entre la raffinerie et Shell, qui permet de poursuivre l’activité pendant quelques mois, avait déjà été négocié ; le Président-candidat n’avait donc rien à annoncer ou à proposer de concret.Nicolas Sarkozy est venu faire du tourisme électoral à Petit-Couronne. Les salariés ne s’y sont pas trompé et lui ont réservé un accueil très froid.Ce déplacement électoral est révélateur de la collusion UMP/PS puisque Nicolas Sarkozy était accompagné de Laurent Fabius. Ils ont tenu ensemble une réunion avec les représentants du personnel.Le Front National dénonce l’indécence et le cynisme de ces politiciens qui ont ruiné la France, son économie et ses industries mais viennent aujourd’hui, à 60 jours de l’élection présidentielle, se mettre en scène au milieu de la casse sociale dont ils sont les principaux responsables.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil Régional de Haute-Normandie, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLe candidat Sarkozy a prévu de se rendre demain matin à 10h sur le site de Pétroplus à Petit-Couronne. Le Président de la République tente ainsi d’incarner, dans la campagne présidentielle, la rupture par rapport à lui-même et à la calamiteuse politique qu’il a mené pendant 5 ans !En effet, il a réussi à battre quelques tristes records de l’histoire récente de notre République : 500 000 emplois industriels supprimés au cours de son mandat, un chômage qui frappe près de 5 millions de Français et 14% de la population qui vit en dessous du seuil de pauvreté !Après François Hollande il y a quelques semaines, Sarkozy vient constater à Petit-Couronne les saccages sociaux qui résultent de sa politique ultra libérale et mondialiste qui livre notre économie à une concurrence impitoyable par l’ouverture totale des frontières. Tandis que le gouvernement a demandé des sacrifices considérables aux Français pour renflouer les banques dans le cadre de la crise de l’euro, il apparaît clairement que les banquiers ne soutiennent pas l’économie réelle, lui préférant le capitalisme spéculatif.L’éphémère accord avec Shell, qui place la raffinerie de Petit-Couronne en sursis pendant quelques mois supplémentaires, n’est sans doute pas étranger à cette visite du candidat Sarkozy que l’intersyndicale locale dominée par la CGT semble accepter sans sourciller.Le défilé des candidats de l’UMPS à Pétroplus est indécent tant ils portent une accablante responsabilité dans la situation dramatique de l’industrie française. Seule Marine Le Pen propose des mesures susceptibles de protéger notre économie, nos filières industrielles et les emplois des travailleurs français.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil Régional de Haute-Normandie, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLes députés UMP et PS de Seine-Maritime semblent tout faire pour promouvoir le communautarisme. Après M. Bouillon, qui a octroyé un permis de construire pour l’édification d’une mosquée monumentale à Canteleu (2000 places et un minaret de 12 mètres… dans une commune de 15 000 habitants !), c’est au tour de M. Lejeune, député-maire UMP de Forges-les-Eaux, de satisfaire les intérêts communautaristes. En effet, il a décidé de confier la gestion de l’abattoir municipal à une société halal alors qu’une société pratiquant l’abattage traditionnel avait également présenté une offre concurrente de reprise.Les abattoirs français sont ainsi progressivement rachetés par des sociétés halal avec la complicité des élus UMP et PS. Les Normands sont en droit de savoir ce qu’ils achètent et ce qu’ils mangent. En effet, l’abattage rituel pose de graves problèmes :     –    les animaux sont tués dans des douleurs extrêmes. Egorgés sans étourdissement préalable, leur agonie dure souvent plusieurs minutes.    –    la méthode d’abattage hallal ne respecte pas certaines normes d’hygiène et de sécurité ; les risques pour la santé des consommateurs sont bien réels.    –    la laïcité est gravement remise en cause puisque la certification « hallal » fait l’objet d’une taxe, payée par le consommateur, au bénéfice du culte islamique.L’étiquetage de la viande n’étant pas obligatoire, beaucoup de Français consomment de la viande hallal à leur insu, comme l’a récemment dénoncé Marine Le Pen.Cette affaire démontre le double discours de l’UMP : les actes concrets d’un député UMP sur le terrain sont très éloignés des discours électoralistes de Nicolas Sarkozy.Avec Marine Le Pen, le Front National demande la transparence obligatoire sur la provenance de la viande pour les consommateurs, la fin de l’inutile et insupportable souffrance animale, la sécurité alimentaire garantie et le strict respect de la laïcité.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Porte-parole de la campagne de Marine Le Pen, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-NormandieUne enseignante du lycée Gustave Flaubert à Rouen a demandé à ses élèves d’observer une minute de silence en mémoire de l’assassin islamiste Mohammed Merah qui a tué sept personnes dont 3 jeunes enfants. Heureusement, une majorité d’élèves a immédiatement protesté contre ce scandale et en a informé les autorités académiques.Ce professeur, qui a présenté M. Merah comme une « victime » a ainsi repris à son compte le discours trop souvent angéliste et laxiste à l’égard des délinquants. Le syndicat SGEN-CFDT s’est empressé de prendre sa défense et la classe politicienne UMPS se fait très discrète…Cette enseignante n’a plus sa place au sein de l’Éducation nationale. Il est temps de prendre conscience du développement de l’islam radical dans notre pays, qui fait le lit du terrorisme. Le fondamentalisme politico-religieux n’est fort que des faiblesses des autorités politiques qui l’ont laissé prospérer depuis de très nombreuses années.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Secrétaire départemental FN 76Après l’attaque sauvage du mois dernier, deux contrôleurs de la SNCF ont été agressés mardi 27 mars sur la ligne Rouen-Paris. Trois jeunes d’Aubevoye (Eure), dont deux mineurs, ont été interpellés. Une carte bleue et un téléphone portable, volés la veille à bord d’un autre train, ont été retrouvés sur l’un des mineurs. Le jeune majeur, seul mis en cause dans l’agression, a été remis en liberté dans l’attente d’un hypothétique jugement…Ces voyous agissent en toute impunité sachant pertinemment qu’ils n’ont rien à craindre d’un gouvernement laxiste qui a réduit les effectifs de police de 15 000 postes depuis 2007.Le Front National réitère sa proposition d’instaurer une police régionale des transports afin de protéger et sécuriser les usagers. Des ordres clairs doivent également être donnés pour que les forces de l’ordre puissent intervenir sur toutes les lignes. Les peines de prison prononcées doivent également être conformes à ce que prévoit le Code Pénal et être ensuite réellement et intégralement appliquées.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Porte-parole de campagne de Marine Le PenUn article de presse paru ce jour révèle que le ministre UMP du commerce extérieur, Pierre Lellouche, emploie à son domicile depuis plusieurs années une immigrée clandestine mauricienne. Voici un bel exemple de la « République irréprochable » dont M. Sarkozy parlait tant en 2007 au milieu d’un flot d’autres promesses oubliées depuis !La caste UMPS comme la grande finance sont de fervents partisans de l’immigration clandestine. Dans le cadre du mondialisme ultra libéral dont ils sont les promoteurs, ils utilisent l’immigration de masse – y compris illégale – pour peser à la baisse sur les salaires et les droits sociaux des travailleurs Français. L’affaire Lellouche est emblématique de cette situation scandaleuse dont le peuple français est la première victime.Déjà discrédité par son calamiteux bilan ministériel (la balance commerciale de la France est déficitaire de 70 milliards d’euros par an), M. Lellouche devrait démissionner immédiatement du gouvernement. Cette affaire s’ajoutant à toutes les autres, Il flotte comme un parfum de fin de règne au sommet de l’État UMP…Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Porte-parole de Marine Le PenAvec près de 19% des suffrages en Seine-Maritime et près de 23% dans l’Eure lors du premier tour de l’élection présidentielle, Marine Le Pen et le Front National confirment leur implantation en progressant de plus de 80 000 voix par rapport à 2007. Tout en se maintenant à un niveau élevé dans de nombreux secteurs urbains (Le Havre, rive gauche de Rouen, etc.), le vote Marine Le Pen fait une percée spectaculaire dans les zones rurales.En Seine-Maritime, dans des communes où le FN obtenait jusqu’à présent des scores inférieurs à sa moyenne, Marine Le Pen enregistre des résultats remarquables : 18,31% à Dieppe, 19,01% à Fécamp, 25,28% au Tréport, 20,89% à Neufchâel-en-Bray, 22,51% à Bolbec. Pour l’anecdote, Marine Le Pen recueille même 52,25 % des voix à Aubéguimont (canton d’Aumale) et 48,39% aux Ifs (canton d’Envermeu) !Les élections législatives du 10 et 17 juin amplifieront très certainement cette dynamique autour de nos 15 candidats investis en Haute-Normandie et feront du Front National la seule force d’opposition à un système en décomposition et à bout de souffle.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Candidat dans la 4e circonscription de Seine-Maritime… et c’est la fille d’Alain LE VERN, Président du PS du Conseil régional, qui nous dit la vérité, annonçant dans le Courrier Picard du 29 mai à propos de la participation de Laurent FABIUS à une réunion publique à Blangy-sur-Bresle le 1er juin : « ce sera sa seule sortie dans notre département » !Merci à la jeune militante socialiste de dire tout haut et avec candeur ce que tout le monde savait : Laurent Fabius, récemment nommé Ministre, se présente pour la énième fois aux législatives dans la 4e circonscription de Seine-Maritime mais n’a pas prévu d’y mettre une seule fois les pieds de toute la campagne ! Voilà une belle démonstration de l’attention et de l’intérêt qu’il porte aux électeurs concernés…Laurent Fabius est député de la 4e circonscription de Seine-Maritime depuis 1978 presque sans interruption. Ici aussi, le changement, c’est maintenant !Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-NormandieMardi 5 juin à Andé, quelques nervis du Front de Gauche et du NPA ont tenté vainement de perturber une réunion publique des candidats Front National de l’Eure en présence de Jean-Marie Le Pen. Les perturbateurs ont voulu pénétrer en force sous le chapiteau où se tenait la réunion. Ils ont été repoussés sans violence par les employés présents sur place, le service d’ordre du Front National n’ayant pas eu besoin d’intervenir.Ces lamentables tentatives d’intimidation montrent le vrai visage de la gauche qui piétine la démocratie et les principes républicains.Le plus amusant est de voir M. Marc-Antoine Jamet, vice-président PS du Conseil régional et surtout secrétaire général d’un grand groupe de luxe du CAC 40, mener la meute de l’extrême-gauche. La gauche caviar a besoin de se faire quelques frissons !Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Membre du Bureau Politique du Front NationalVictimes des directives absurdes et contraignantes imposées par les technocrates de Bruxelles, les marins-pêcheurs et les agriculteurs doivent actuellement faire face à la flambée des prix du gasoil. Confrontées à la baisse significative de leur pouvoir d’achat depuis plusieurs années, leurs professions sont aujourd’hui au bord de l’asphyxie.Face à cette situation dramatique, le gouvernement socialiste, complice des grands groupes pétroliers, se contente d’une baisse dérisoire des prix, certes bien orchestrée médiatiquement, mais qui constitue une farce et un renoncement des engagements du candidat Hollande. Elle n’aura aucun impact sur l’activité économique et le pouvoir d’achat des Français.Les activités maritimes et agricoles ont une place essentielle en Normandie. Elles ne doivent pas disparaître dans l’indifférence et le mépris des gouvernements UMPS successifs.Le Front National et ses élus  régionaux demandent une baisse immédiate et significative des taxes sur le carburant (TIPP). Cette diminution de recettes pourrait être compensée par une taxation exceptionnelle des grands groupes pétroliers et gaziers qui font des bénéfices considérables.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Membre du Bureau Politique du Front National, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-NormandieL’annonce de la mise en liquidation judiciaire de la raffinerie Petroplus est une nouvelle dramatique pour le tissu industriel normand déjà affaibli et les 500 employés directement victimes de cette casse sociale.La politique ultra-libérale et mondialiste mise en œuvre par le PS et l’UMP depuis 40 ans aboutit ici à une situation ubuesque puisque parmi les concurrents étrangers qui causent la perte de la raffinerie Petroplus, on trouve des sites tels que la raffinerie de Jubail en Arabie Saoudite, construite par… Total, groupe français ultra-bénéficiaire !Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil Régional de Haute-Normandie, déplore la passivité d’Arnaud Montebourg et du gouvernement qui ont profité de la campagne présidentielle pour multiplier les promesses et les récupérations avant d’abandonner la raffinerie et ses ouvriers.L’intersyndicale du site, dominée par la CGT, a également joué un rôle néfaste en permettant aux différents responsables politiques UMP, PS et Front de Gauche de venir faire des gesticulations sur place tout en refusant la venue de Marine Le Pen, seule candidate à l’Élysée qui proposait une véritable politique de protection de nos industries, de nos emplois et de nos salariés.Le Front National assure les salariés de son soutien indéfectible et souhaite que le délai accordé pour trouver une solution de reprise connaisse une issue heureuse.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Membre du Bureau Politique du Front NationalDans l’indifférence générale, les braquages se sont multipliés dans notre département ces derniers jours. Quatre commerces ont été la cible de voyous dans les agglomérations havraise et rouennaise en moins de 48 heures. Récemment, le personnel d’un magasin de bricolage avait été séquestré à Montivilliers. La semaine dernière, une supérette de Rouen a été attaquée…Faute de moyens et d’ordres clairs, les forces de police et de gendarmerie se contentent d’enregistrer les plaintes. Les politiciens du système UMPS, tels que le maire socialiste de Rouen Yvon Robert ou le maire UMP du Havre Edouard Philippe, se désintéressent totalement de cette situation. Lorsque des auteurs de braquages sont arrêtés, ils sont rapidement remis en liberté et savent donc qu’ils ne risquent rien. En effet, les tribunaux laxistes les condamnent presque toujours à moins d’un an de prison ferme, une peine qui n’est aujourd’hui jamais appliquée. Ils sont donc encouragés à recommencer !Le Front National considère que la protection des biens et des personnes est une priorité nationale et que la sécurité est la première des libertés. Pour rétablir l’ordre, il est urgent d’appliquer le code pénal à la lettre. Les moyens des forces de l’ordre doivent également être renforcés et les délinquants, lorsqu’ils sont étrangers, doivent être expulsés du territoire national.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Membre du Bureau politique, Conseiller en charge des questions d’immigrationUn rapport de l’INSEE rendu public ce mercredi 9 octobre, confirme qu’il n’existe pas en France de véritable discrimination liée aux origines étrangères. Contrairement aux affirmations souvent colportées, les personnes d’origine immigrée ne sont nullement pénalisées, s’agissant notamment de l’accès aux études supérieures ou à l’emploi : « quand l’origine sociale, le niveau de diplôme des parents, la structure familiale et la taille de la fratrie sont pris en compte, la réussite dans le secondaire des enfants d’immigrés n’est pas moins bonne que celle des descendants de natifs ».En revanche, ce rapport indique que la discrimination liée aux origines sociales reste une réalité. Or, c’est précisément de celle là dont on ne parle jamais !Le Front National considère que la lutte contre les discriminations dont les Français les plus modestes sont les victimes doit être une priorité politique, en restaurant les valeurs républicaines et en refondant l’école sur la méritocratie.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-Normandie, Membre du Bureau Politique du Front NationalManuel Valls poursuit sa politique de communication dans la lignée du précédent gouvernement. La Haute-Normandie n’échappe pas à cette stratégie. Quatre quartiers ont été choisis en Seine-Maritime et dans l’Eure de manière totalement aléatoire pour masquer l’incapacité des socialistes à lutter contre l’explosion de l’insécurité. Faire semblant d’agir pour occuper médiatiquement le terrain, telle est l’unique obsession du ministre de l’intérieur. En cela, il n’a rien à envier à ses prédécesseurs de l’UMP.Ces mesures dérisoires ne se traduiront ni par des hausses significatives d’effectifs, ni par des hausses de moyens. Bien au contraire, elles contribueront à déséquilibrer davantage la présence et l’intervention des forces de l’ordre sur notre territoire au détriment notamment des secteurs ruraux où les braquages se multiplient et où les cambriolages n’ont jamais été aussi nombreux.Une politique de sécurité publique efficace nécessite une cohérence totale entre l’action des forces de Police et celle de la Justice. Or, Christine Taubira, symbole du gaucho-laxisme et de l’impunité pour les délinquants, vient d’annoncer une série de mesures irresponsables anéantissant le travail de la police. On ne peut pas prétendre être ferme avec les islamistes ou les dealers dans les cités alors qu’on crée dans le même temps des « salles de shoot » et que l’on cède à toutes les revendications politico- religieuses de l’islam radical.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Membre du Bureau Politique, Conseiller pour les questions d’immigrationSuite à une note confidentielle du Ministère du Travail, dévoilée aujourd’hui dans la presse, le gouvernement fait mine de découvrir un phénomène dont l’ampleur est considérable : la déferlante de travailleurs étrangers en France qui viennent concurrencer les travailleurs français dans leur propre pays. Ainsi, les Français sont progressivement dépossédés des emplois qui n’ont pas déjà été détruits par les délocalisations…De 2006 à 2011, le nombre d’employés étrangers « low-cost » a été multiplié par dix, passant de 30 000 à plus de 300 000. Les accords de Schengen, instaurant la « libre circulation des biens et des personnes » au sein de l’Union européenne, sont la première cause de ce phénomène puisqu’il existe des disparités très importantes de salaire minimal entre les pays de l’Union européenne. Ainsi, le SMIC en Pologne est 4 fois moins élevé qu’en France (330 euros bruts mensuels). De plus, dans la logique de la directive Bolkenstein, un décret autorise depuis 2007 les entreprises installées dans d’autres pays européens, à fournir des prestations de service en France. Ainsi, toutes les conditions d’un dumping social sont réunies, accentuant encore davantage le chômage et la pauvreté de masse qui frappent la France et les Français.Sans surprise, le gouvernement socialiste se contente d’annoncer un vague « Plan de contrôle des prestataires étrangers ». Un plan qu’il n’aura sans doute ni la volonté ni les moyens d’appliquer.Comme le proposent Marine Le Pen et le Front National, il est nécessaire de défendre nos emplois et nos travailleurs par un protectionnisme intelligent aux frontières, de remettre en cause les accords de Schengen et d’appliquer la priorité nationale pour l’accès à l’emploi.Communiqué de Presse de Nicoals Bay, Membre du Bureau Politique, Conseiller pour les questions d’immigrationDans une interview parue récemment dans le quotidien électronique « Tout sur l’Algérie », André Parant, ambassadeur de France en Algérie, annonce avec satisfaction la véritable explosion du nombre de visas accordés à des Algériens pour se rendre en France : « le nombre de visas délivrés par nos consulats généraux en Algérie est passé de 138 000 à 165 000 entre 2010 et 2011, et devrait atteindre 200 000 en 2012. Je rappelle par ailleurs que plus de 80 % des demandes de visas connaissent une issue favorable. C’est dire que des progrès notables ont été réalisés. »Ces propos inacceptables montrent que l’État PS souhaite accroitre toujours davantage l’immigration afro-maghrébine vers la France (alors que le gouvernement Fillon avait déjà atteint des records de laxisme). Déjà, la suppression il y a quelques semaines de la franchise de 30 euros pour l’accès des clandestins à l’AME, était révélatrice de cette volonté de favoriser l’immigration y compris illégale !Quand on sait que les visas « touristiques » sont la première source de l’immigration clandestine (de nombreux étrangers « oubliant » de rentrer dans leur pays lorsque la période de validité de leur visa est expirée…), l’assouplissement des conditions d’obtention des visas ainsi que leur hausse en nombre montrent l’irresponsabilité totale du gouvernement à l’heure où la France compte plus de 5 millions de chômeurs et que les comptes publics et sociaux sont dans le rouge.Le Front National demande que les Français puissent enfin s’exprimer par référendum sur la politique d’immigration. Il est urgent de mettre fin à toutes les formes d’incitation à l’immigration, d’appliquer la priorité nationale pour l’emploi et les aides sociales, de réformer le code de la nationalité et de supprimer la possibilité dans le droit français de régulariser des clandestins.Secrétaire général adjoint du FN, Conseiller de Marine Le Pen sur les questions d’immigrationLa mission parlementaire, initiée par le président de l’Assemblée Nationale Claude Bartolone sur les immigrés âgés et les difficultés sociales qu’ils rencontrent, paraît totalement déplacée.Déplacée d’abord, parce que M. Bartolone la déclare « symbolique pour les générations suivantes qui pourront voir comment la République traite leurs parents et grands-parents », démontrant ainsi que les socialistes n’en ont pas fini avec une repentance qu’ils nous ont déjà bien servie ces derniers mois. Dans le même esprit, les socialistes souhaitent valoriser une supposée « participation des immigrés à la croissance économique dans les années 50-60 ». Ces deux réflexions sont autant de courbettes faites aux jeunes immigrés ou Français d’origine immigrée à qui les socialistes offrent de bonnes raisons de ne pas s’assimiler. Déplacée ensuite, car son esprit est ouvertement communautariste, comme en témoigne la volonté de se pencher sur les questions du repas halal dans les maisons de retraite, l’élargissement des carrés musulmans dans les cimetières et la baisse du coût du rapatriement des dépouilles dans le pays d’origine. Dans le même esprit, le souhait émis d’accorder systématiquement la nationalité française au bout de 25 ans de présence sur le territoire, ressemble fortement à l’ouverture d’une boîte de Pandore dont le flot qui en sortira sera extrêmement difficile à endiguer.Déplacée enfin, car elle témoigne de l’incapacité des socialistes, bien inspirés par la précédente majorité UMP, à désigner les intérêts des Français comme une priorité. Le simple fait de mettre sur la table ce genre de considérations, extrêmement futiles pour certaines, consitue l’aveu du peu de cas que se fait la majorité présidentielle de nos aînés, surtout quelques jours après l’annonce de la désindexation des retraites complémentaires.Si le Front National est évidemment sensible à toute détresse humaine et sociale, il n’en oublie pas pour autant que l’objectif premier de l’Etat doit être d’assurer la sécurité et la sérénité de nos compatriotes les plus âgés et les plus fragiles. Alors que les seniors Français sont, plus encore que les autres, soumis à une paupérisation avancée, les signaux envoyés par le gouvernement Ayrault et sa majorité parlementaire sont particulièrement inquiétants.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-NormandieL’annonce intervenue ce jour du refus, par les administrateurs judiciaires, des offres de reprises présentées pour sauver le site de Petroplus à Petit-Couronne, se faisait pressentir dès hier, suite à la tiédeur manifestée par Arnaud Montebourg qui évoquait « une participation minoritaire de l’Etat » dans l’hypothèse où une offre devait aboutir ; Matignon affirmant depuis plusieurs jours que « les chances de succès étaient limitées ».L’histoire de Petroplus est celle d’un probable désastre industriel organisé. Le dossier a servi de caution sociale à Sarkozy, Hollande et Mélenchon auxquels l’intersyndicale, dominée par la CGT, a servi la soupe tout en refusant de manière totalement partisane la venue de Marine Le Pen sur place, seule candidate dont le programme pouvait permettre la protection de nos industries.Tout en espérant encore une issue favorable d’ici au 16 avril, le Front National se désole d’un tel fiasco. Depuis 2 ans, il a constamment manifesté son soutien aux salariés du site. Il regrette que le gouvernement socialiste, qui avait promis une intervention de l’Etat dans cette affaire, semble se soumettre aux velléités mondialistes de certains groupes pétroliers. Certains d’entre eux préfèrent sacrifier les raffineries installées sur le sol français au profit de celles dans lesquelles ils investissent ailleurs dans le monde.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire Général adjointL’interpellation ce matin, en banlieue parisienne, de militants islamistes dans le cadre d’une enquête sur une filière de Français partis combattre au Sahel est une énième démonstration de l’ampleur du fondamentalisme islamiste sur notre territoire et des vocations terroristes qu’il suscite.Comme le faisait son prédécesseur Claude Guéant, Manuel Valls met en place une opération de com’ cache-misère. Alors qu’ils ont encouragé le communautarisme et la subversion idéologique et spirituelle dans les banlieues à forte population immigrée, ils prétendent lutter aujourd’hui contre les conséquences de ce qu’ils ont initié.Ceux qui prétendent agir pour le vivre-ensemble ne se rendent même pas compte que leur politique amène aujourd’hui des soldats français à combattre d’autres Français non-assimilés et qui servent à présent des intérêts étrangers.Il y a un véritable prosélytisme islamiste en France et Sarkozy comme Hollande en portent la responsabilité : quand on accueille à bras ouverts de véritables chevaux de Troie de l’intégrisme, comme le Qatar, dans les milieux économiques, associatifs, culturels et sportifs, on ne peut pas ensuite s’étonner des conséquences de choix politiques aussi dangereux.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front NationalCe mercredi 20 mars, la Commission des lois du Sénat a adopté le projet gouvernemental de mariage homosexuel « grâce » au vote favorable de deux sénateurs UMP, Christophe-André Frassa et Christian Cointat.En volant ainsi à la rescousse de la gauche, ces deux parlementaires UMP révèlent l’ambiguité et l’hypocrisie qui caractérisent leur parti : au delà des postures va-t-en guerre de M. Copé, l’UMPS reste une réalité et les représentants de l’UMP jouent volontiers les supplétifs de la gauche.Le Front National dénonce ces faux-semblants et réaffirme son opposition résolue au projet Taubira qui porte gravement atteinte à l’institution du mariage, à la structure familiale et aux droits fondamentaux de l’enfant. Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire Général adjoint du Front NationalAlors que le gouvernement socialiste s’apprête à porter un coup très dur aux classes moyennes en diminuant fortement le montant des allocations familiales qui seraient désormais plafonnées selon les revenus, Thierry Mariani en profite pour proposer que les étrangers installés en France depuis moins d’un an en soient privés. Il s’agit, une fois de plus, d’une posture électoraliste d’une UMP totalement décrédibilisée, qui a favorisé l’immigration quand elle était au pouvoir et n’a mené aucune politique de soutien aux familles.Il est évidemment plus facile pour M. Mariani de faire ce genre de proposition pour faire parler de lui aujourd’hui alors qu’il est député d’opposition tandis qu’il n’a jamais rien proposé de tel pendant 5 ans, lorsqu’il était député de la majorité puis ministre dans le gouvernement Fillon…De plus, le critère de 1 an de résidence ne trouve aucune justification. Pourquoi accorder des allocations familiales à une famille étrangère installée en France depuis 13 mois ? Les allocations familiales devraient avoir pour objectif principal d’encourager la natalité française. Elles devraient donc, comme le proposent Marine Le Pen et le Front National, être réservées aux Français.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire Général adjoint du Front NationalGrâce au zèle de Bernard Henri Lévy et à l’intervention militaire en Libye décidée par M. Sarkozy, le pouvoir a été donné dans ce pays à des islamistes radicaux qui, sitôt installés aux commandes de l’État en 2011, ont annoncé que la loi pénale qui s’appliquerait serait la Charia…Depuis, ni BHL, ni les dirigeants de l’UMP ni d’ailleurs le gouvernement PS ne semblent s’émouvoir de la régression considérable des libertés fondamentales, des droits de l’homme et, plus encore, des droits des femmes en Libye. Ainsi, en février dernier, la Cour suprême libyenne a abrogé une disposition législative sur la polygamie qui exigeait qu’un homme souhaitant se marier avec une seconde femme, obtienne préalablement le consentement de sa première épouse.  Il y a quelques jours, le Grand Mufti de Libye, Cheik Sadeq al-Ghariani, a demandé au gouvernement (qui ne sera fera sans doute pas prier) d’interdire aux libyennes de se marier avec des étrangers, même de confession musulmane…Il apparaît aujourd’hui comme une évidence que l’intervention militaire en Libye n’était motivée que par des considérations pétrolières et financières ; les libertés individuelles sont encore plus bafouées aujourd’hui que sous le régime de Kadhafi.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire Général adjointAu lendemain de l’adoption par l’Assemblée nationale de la loi Taubira, le Président de l’UMP, Jean-François Copé, a annoncé très officiellement que son parti n’abrogerait pas cette loi dans l’hypothèse où il reviendrait au pouvoir.Cette déclaration prouve s’il en était besoin, l’opportunisme et la duplicité de l’UMP sur ce sujet. En effet, tout en essayant de récupérer grossièrement la « Manif pour tous » depuis plusieurs mois, l’UMP a en réalité facilité le processus législatif d’adoption de la loi autorisant le mariage homosexuel. En effet, c’est en raison du vote favorable de deux sénateurs UMP que le projet a été approuvé par la Commission des Lois au Sénat. C’est à nouveau grâce à l’abstention ou au vote favorable d’élus UMP que le projet a été adopté quelques jours plus tard au Sénat, le groupe UMP ne demandant pas le vote électronique qui était pourtant indispensable en raison du faible écart de voix…Enfin, plusieurs dirigeants de l’UMP comme Bruno Le Maire ou Nathalie Kosciusko Morizet, se sont abstenus lors du vote final à l’Assemblée nationale. Sans surprise, aucune sanction n’a été envisagée contre les parlementaires qui se sont affranchis de la discipline de vote de leur groupe. Même s’il était « accidentel » le vote favorable d’Henri Guaino est finalement révélateur de l’ambiguité de l’UMP qui a utilisé le projet de loi Taubira pour feindre de s’opposer à la gauche mais n’a en réalité aucune intention de le remettre en cause.À l’inverse de cette démarche politiquement malhonnête, le Front National s’est opposé avec constance à la loi Taubira et s’engage à l’abroger, sans rétroactivité, lorsqu’il accèdera aux responsabilités.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-NormandieLe Tribunal de commerce de Rouen a prononcé aujourd’hui la liquidation judiciaire de la raffinerie Petroplus de Petit-Couronne, aucune des offres de reprise présentées n’ayant été retenues. Les motivations de cette décision de justice sont floues, d’autant que plusieurs dossiers de reprise avaient été présentés et que le site offrait des garanties de rentabilité. Cette liquidation aura dès aujourd’hui des conséquences dramatiques : 470 emplois détruits sans compter les sous-traitants et un coup très dur porté au tissu industriel de la vallée de la Seine.Depuis 2 ans, les responsables politiques UMP, PS et Front de Gauche ont multiplié les gesticulations et les effets d’annonce dont on constate aujourd’hui qu’ils n’ont été suivis d’aucune action concrète des pouvoirs publics pour sauver Petroplus. Comme à Florange, l’État PS s’est montré incapable de défendre notre industrie et nos salariés face aux règles imposées par l’Union européenne. L’intersyndicale de Petit-Couronne, sous hégémonie CGT, s’est rendue complice de toutes les récupérations politiques successives, au détriment des intérêts fondamentaux des employés du site.Le Front National assure les salariés de Petroplus de son soutien et demande que l’État prenne enfin ses responsabilités en nationalisant temporairement le site pour sauver la raffinerie.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Directeur de la campagne des élections municipales (communes + 3500 habitants)Lors de sa réunion du 2 septembre, le Bureau Politique du Front National a adopté, à l’unanimité, une « charte » fixant le cadre politique d’éventuels accords ou alliances à l’occasion des élections municipales de mars 2014.Cette charte est une main tendue adressée à tous les candidats ou futurs candidats désireux de servir l’intérêt général et souhaitant coopérer avec le Front National et ses représentants à l’échelon municipal.Ce texte ne constitue pas un programme en vue des élections municipales mais fixe 10 principes essentiels à appliquer à l’action et à la gestion municipale.Lorsque des partenaires politiques locaux indiqueront qu’ils approuvent cette charte, les projets d’accords ou d’alliances seront alors soumis, pour approbation, aux instances du Front National.Charte d’action municipale au service du peuple français« Attaché à l’égalité devant la loi de tous les citoyens français sans distinction d’origine, de race ou de religion, le Front National défend la souveraineté nationale et l’indépendance de la nation. Attaché à la liberté d’expression et d’opinion, le Front National est favorable au gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple. »Statuts du Front National (article 3)Dans le cadre des élections municipales de mars 2014, le Front National réaffirme sa volonté de constituer une véritable alternative politique, nationale et locale, et d’œuvrer au redressement de notre pays, victime d’une politique mondialiste ultra-libérale menée depuis plusieurs décennies.Dans un esprit de rassemblement au service de l’intérêt général, le Front National et ses représentants sont favorables à des accords locaux et la constitution de listes communes de candidats aux élections municipales avec des individus ou des organisations s’engageant à respecter les principes suivants, dans le cadre de leur action municipale :– Refuser toute augmentation de la fiscalité pendant toute la durée du mandat ;– Agir pour assurer la tranquillité et la sécurité, première des libertés ;– Favoriser l’attractivité économique de la commune, défendre les commerces de proximité et les services publics ;– Lutter contre les gaspillages, les dépenses fastueuses et inutiles ;– Assurer la transparence totale des critères et procédures d’attribution de logements sociaux ;– Promouvoir un urbanisme respectueux de l’architecture locale et du patrimoine ;– Refuser toute subvention et toute aide à des organisations ou des projets communautaristes ;– Défendre rigoureusement la laïcité républicaine dans tous les secteurs de la vie municipale (cantines scolaires, piscine municipale, etc.) ;– Consulter la population, éventuellement par l’organisation de référendums locaux, sur tous les sujets importants ;– Engager fermement et rapidement toutes les actions possibles visant à mettre fin aux installations sauvages de nomades.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Directeur de la campagne des élections municipales (communes de plus de 1000 habitants)Dans son projet de loi ALUR (accès au logement et urbanisme rénové), le gouvernement prévoit de réduire drastiquement les libertés communales en transférant aux intercommunalités (communautés d’agglomération et futures « métropoles ») l’élaboration des plans d’urbanisme, c’est à dire l’une des compétences communales essentielles : l’aménagement du territoire communal et la politique de logement. M. Laignel, vice-président (PS) de l’Association des Maires de France, reconnaît lui-même que « certains veulent vassaliser les communes à l’intercommunalité et les transformer en coquille vide ».Le projet gouvernemental dépouillerait les communes de leur capacité à décider des choix fondamentaux qui déterminent leur avenir et celui de leurs habitants. Il s’inscrit aussi dans la volonté conjointe de l’UMP précédemment et du PS aujourd’hui de réduire les maires à un rôle de figurant obéissant docilement aux injonctions des structures intercommunales. Ils défendent un schéma d’organisation fondé sur les EPCI, les Régions et l’Union Européenne au détriment des structures les plus proches et les mieux identifiés par nos compatriotes que sont les villes, les départements et l’État-nation.Les pouvoirs considérables accordés progressivement aux intercommunalités visent aussi à éloigner les citoyens des centres de décision et à créer un flou total sur les compétences des différentes collectivités et donc sur les responsabilités politiques.Dans le cadre de la campagne des élections municipales de mars prochain, les candidats du Front National et du Rassemblement Bleu Marine défendront le maintien et le rétablissement des libertés communales afin que les Français ne soient pas dépossédés des choix politiques et urbanistiques essentiels qui concernent leur cadre de vie quotidienne.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-NormandieNicolas Bay, Président du groupe Front National au Conseil régional de Haute-Normandie, dénonce solennellement le comportement indigne de M. Mayer-Rossignol et de l’exécutif régional socialo-écolo-communiste qui soutient financièrement des activités prétendument artistiques mais qui constituent en réalité de la propagande anti Front National.En effet, le catalogue récemment édité par le FRAC (Fonds régional d’art contemporain, largement financé par l’argent public et notamment par le Conseil régional) présente parmi ses « œuvres », une affiche électorale de Marine Le Pen déchirée avec les yeux perforés et affublée d’une moustache hitlérienne. On notera au passage, indépendamment du mauvais goût, l’indigence de la création artistique…Dans les salons de l’Hôtel de Région, est exposé au public un tableau intitulé « la marée noire » caricaturant Marine Le Pen et la présentant de manière désobligeante. Il s’agit là de minables opérations de basse propagande qui portent très gravement atteinte au principe élémentaire de neutralité politique des institutions de la République. En outre, cette exposition constitue une infraction évidente à la législation et à la jurisprudence sur le financement des campagnes électorales alors même que nous sommes en période de campagne électorale européenne dans la circonscription « nord ouest » où Marine Le Pen est député européen sortant et candidate tête de liste pour le renouvellement de son mandat… Le Front National étudie les suites juridiques qu’il donnera à cette affaire.Nicolas Bay demande à M. Mayer-Rossignol de mettre fin sans délai à l’utilisation abusive de l’argent public et des locaux du Conseil régional à des fins de propagande électorale. Il s’agit là d’une dérive politique grave que la « liberté artistique » ne peut en aucune façon justifier.Pièces jointes :Tableau « La Marée noire » actuellement exposé dans le Salon d’honneur de l’Hôtel de Région à Rouen.Catalogue « 30 ans du FRAC Haute-Normandie », édité par le FRAC et financé par la Région, l’État et la commune de Sotteville-lès-Rouen.frac_30ans_haute_normandietableau_maree_noireCommuniqué de presse de Nicolas Bay et de Jean-Michel DuboisNicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National et directeur de la campagne des élections municipales, et Jean-Michel Dubois, Secrétaire national à l’outre-mer, se rendront à La Réunion du samedi 8 au lundi 10 mars 2014.Au cours de ce déplacement, ils animeront un banquet républicain ainsi que plusieurs conférences de presse en soutien aux 5 listes municipales présentées par le Front National à la Réunion, dans les communes de Saint-Denis (préfecture), le Tampon, Saint Benoît, Saint Pierre et Saint Louis.Ils annonceront également la tête de liste du Front National aux élections européennes pour la circonscription « Outre-mer ».Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Directeur de la campagne des élections municipalesAux élections municipales des 23 et 30 mars, le Front National devait relever deux défis essentiels : conquérir des villes et se doter d’un maillage territorial d’élus municipaux. À l’issue du 2e tour, ces deux défis sont très largement relevés puisque le Front National a gagné dans 12 villes : Beaucaire, Cogolin, Fréjus, Hayange, Hénin-Beaumont, Le Luc, Le Pontet, Mantes-la-Ville, Marseille 7e secteur et  Villers-Cotterets ;  à Béziers et à Camaret-sur-Aigues, les listes gagnantes étaient officiellement soutenues par le FN.Le Front National a démontré, à cette occasion, sa capacité à gagner dans des configurations assez diverses (dès le 1er tour à Hénin-Beaumont, à la majorité absolue en duel à Cogolin, en triangulaire ou en quadrangulaire).L’implantation locale du Front National dans toutes les régions de France est maintenant une réalité. Notre mouvement a présenté 597 listes dans les communes de plus de 1 000 habitants et était présent dans près de la moitié des villes de plus de 10 000 habitants. Dans 328 communes, les listes FN ont pu se maintenir au 2e tour.À l’issue de ces élections municipales, le Front National dispose, dans les villes de plus de 1000 habitants, de 1546 conseillers municipaux et 459 élus dans les intercommunalités.  Cet ancrage municipal va permettre la présence systématique du FN lors des futures échéances régionales et départementales de 2015.Alors que nos compatriotes ont massivement rejeté le PS et la politique gouvernementale, les élections européennes vont nous permettre de rassembler les Français dans une voie alternative au mondialisme ultra-libéral défendu par le système UMPS et peuvent faire du Front National la première force politique française le 25 mai au soir.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du FN, Tête de liste « Elbeuf Bleu Marine » aux élections municipalesLe lundi 10 mars, une plainte a été déposée par Me Wallerand de Saint Just, auprès du Procureur de la République de Rouen sur le fondement de l’article L. 116 du code pénal en raison des « manœuvres frauduleuses visant à altérer la sincérité du scrutin » dont ont été victimes les listes Front National au Grand-Quevilly et à Elbeuf.Cette plainte s’appuie notamment sur plusieurs témoignages écrits qui ont été joints au dossier et qui démontrent les pressions organisées par les municipalités socialistes pour inciter les colistiers du Front National a retirer leur candidature. Ainsi, au Grand-Quevilly, M. Verdeaux, proche de la municipalité PS, a infiltré la liste FN en signant lui-même un formulaire de candidature avant d’inciter les colistiers à se retirer alors même qu’il ne pouvait pas avoir connaissance de l’identité des autres candidats autrement que, frauduleusement, par la mairie.À Elbeuf, le maire PS, M. Djoudé Mérabet, a démarché individuellement à domicile plusieurs colistiers du FN qui témoignent de façon précise sur le procédé utilisé par M. Mérabet qui a même fourni un modèle-type de document de retrait de candidature à certains colistiers en leur en précisant le mode d’emploi (remplissage, signature et dépôt en préfecture). Dans ses basses œuvres, il a utilisé la vulnérabilité sociale de certains colistiers puisque ceux qu’il a sollicité sont généralement des personnes bénéficiant de logements sociaux. Certains colistiers ont également été démarchés par téléphone par des maires-adjoints. Une colistière d’Elbeuf déclare notamment :  » ma nièce (figurant également sur la liste FN) est venue à la maison pour me dire qu’un adjoint au maire lui avait téléphoné parce que le maire voulait la voir ; il est venu chez elle et lui a dit qu’elle était sur la liste FN, il lui a conseillé d’écrire à la préfecture en lui disant comment se faire retirer de la liste « …L’usage abusif de la liste des candidats FN (alors qu’elle n’était pas rendue public et que les candidatures n’étaient pas encore déposées en préfecture) ainsi que ces démarchages effectués par téléphone ou à domicile, constituent à l’évidence des infractions caractérisées à l’article L. 116 du code pénal. Le Front National a versé au dossier des témoignages ainsi que des éléments établissant la réalité des faits. Il appartient désormais au Parquet de Rouen de mener à bien la procédure judiciaire.Compte tenu de ces éléments, le Front National déposera bien sûr un recours en annulation des élections municipales au Grand-Quevilly.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du FN, Directeur de la campagne des élections municipales (communes +1000 habitants)Dans certaines communes de Seine-Maritime, comme cela a d’ailleurs été le cas aussi dans l’Essonne et dans les Hauts-de-Seine ces derniers jours, des maires sortants et leurs équipes organisent le démarchage systématique des candidats figurant sur les listes du Front national de leur commune dans le but de les faire renoncer à leur candidature.Abusant de leur position, ils font pression sur des personnes de conditions souvent modeste. Il s’agit là d’une entrave extrêmement grave aux libertés politiques fondamentales. Compte tenu des témoignages nombreux et concordants de colistiers qui ont fait l’objet de ces démarches et peuvent le prouver, le Front National engagera des poursuites pénales contre ces agissements.Dans les communes concernées, les listes municipales FN ont été déposées en préfecture mais n’ont pas été rendues public. Seuls les mairies en ont donc eu connaissance puisque les têtes de listes sont obligées de solliciter les services municipaux (qui interviennent, dans ce domaine, en tant qu’agent de l’État avec un devoir de réserve absolu) pour obtenir préalablement les attestations d’inscription sur les listes électorales de leurs colistiers. Ces manœuvres émanent donc de façon certaine des municipalités sortantes.Ils incitent les colistiers du Front National à prétendre qu’ils n’avaient pas compris qu’ils signaient un engagement de candidature. Or, les têtes de liste FN ont toutes utilisé le formulaire CERFA imposé par le Ministère de l’intérieur pour éviter précisément ce genre de méprise. Ces formulaires CERFA sont intitulés « Déclaration de candidature aux élections municipales et communautaires» et les mentions du nom de la liste ainsi que l’étiquette politique « Front National » sont pré-imprimés (voir modèle ci-joint). Il ne peut y avoir la moindre ambiguïté ni donc la moindre contestation.Sans surprise, ces méthodes inqualifiables et anti-démocratiques sont utilisées soit par des municipalités UMP que la présence d’une liste FN risque de fragiliser (Essonne et Hauts-de-Seine), soit dans des villes où la gauche était jusqu’à présent en position de monopole (Seine-Maritime).Pièce jointe : formulaire CERFA de « déclaration de candidature » ci-dessousCommuniqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Directeur de la campagne de Marine Le Pen (élections européennes « Nord ouest »)À la suite de l’agression sexuelle, dans le métro de Lille mercredi soir, d’une jeune femme par un délinquant étranger, la presse s’interroge sur l’absence de réactions de la part des témoins de la scène. Sans doute ne s’agit-il pas d’une indifférence face à la barbarie mais plutôt d’un excès de prudence de la part de gens qui sont tétanisés à l’idée d’être eux-même mis en cause s’ils réagissent en essayant de neutraliser l’agresseur.Cette affaire pose la question inquiétante de la criminalisation progressive de la légitime défense en France non seulement lorsqu’elle émane de la personne agressée mais, plus encore, lorsqu’elle est le fait de témoins. Combien de fois en effet avons nous vu des personnes traînées parfois sans ménagement devant la justice parce qu’elles avaient osé réagir et se défendre face à des criminels ?L’agresseur, Abdelnour B., a finalement été condamné en comparution immédiate à 18 mois de prison mais seulement 2 ans d’interdiction du territoire national. Le laxisme judiciaire mis en œuvre par l’UMP avec la suppression de la « double peine », empêche que ce délinquant soit définitivement interdit de présence en France. On peut d’ailleurs légitimement s’interroger sur l’efficacité de la peine prononcée dans une Union européenne dont les frontières sont de véritables passoires où la libre circulation des personnes est un dogme intouchable.Le Front National demande que le code pénal soit enfin appliqué avec rigueur, que la légitime défense soit davantage reconnue y compris de la part d’un tiers ou d’un témoin et, qu’enfin, la France retrouve sa souveraineté territoriale afin de pouvoir maîtriser réellement les flux migratoires et faire effectivement appliquer les décisions de justice.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire-général adjoint du FN, Président du groupe FN au Conseil régional de Haute-NormandieUne fois encore, une fois de trop, des milices gauchistes ont attaqué ce matin des élus de la République en campagne à Sotteville-les-Rouen pour l’élection européenne du 25 mai.Alors que Marine Le Pen, tête de liste dans la circonscription Nord-Ouest, était venue à la rencontre des habitants sur le marché de Sotteville-les-Rouen, plusieurs dizaines de nervis de gauche et d’extrême gauche ont voulu s’en prendre violemment aux militants du Front National.Contrairement aux fausses informations parues dans la presse, « des coups n’ont pas été échangés entre les représentants les plus virulents des deux bords » mais entre les militants de gauche et les forces de l’ordre.Par ailleurs, les forces de l’ordre, dont le Front National salue le travail, ne sont pas intervenues pour « éviter que les choses dégénèrent » entre les deux camps, comme a cru bon l’affirmer la préfecture de Seine-Maritime, mais pour mettre fin aux violences inacceptables perpétrées par les manifestants de gauche.Le Front National dénonce avec la plus grande fermeté ces attaques contre la démocratie qui visent à museler toute opposition à un pouvoir socialiste électoralement aux abois.Il exige des autorités publiques qu’elles fassent respecter les droits démocratiques et républicains des partis politiques, qui comme le rappelle l’article 4 de notre Constitution, exercent leur activité librement.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLa récente réaction de Nadine Morano face à la recrudescence du communautarisme en France participe, une nouvelle fois, de la stratégie de déresponsabilisation de l’UMP par la feinte de l’indignation. Une indignation qui n’a aucune raison d’être de la part d’anciens ministres du gouvernement Fillon qui, durant 5 ans, a fait preuve d’un laxisme total dans sa politique migratoire. Son incapacité à enrayer les entrées légales sur le sol français (200 000 par an) et à s’attaquer aux filières clandestines, a décuplé la désagrégation de la cohésion nationale et l’insécurité.Les Français ne sont pas dupes de ces vieilles tactiques de la part d’une UMP qui s’est docilement soumise au dogme bruxellois de la libre circulation des personnes et qui multiplie les postures démagogiques, les paroles n’étant ensuite jamais transformées en actes.Le poison du communautarisme ne peut être combattu que par le recours à des mesures fortes et pragmatiques : la remise en cause du droit du sol, la maîtrise de nos frontières, l’arrêt d’une immigration massive, la suppression de la double-nationalité et la mise en place d’une véritable politique d’assimilation et de priorité nationale. Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenSelon un sondage Ifop pour l’Humanité paru aujourd’hui, deux tiers des Français estiment que la France pourrait « connaître une explosion sociale dans les prochains mois ». Ce sentiment que notre pays est au bord du chaos social, partagé par une majorité de nos concitoyens, témoigne de la totale inefficacité des politiques économiques et sociales poursuivies par l’UMP hier comme par le PS aujourd’hui. Ultra-libéral, soumis à Bruxelles, dont les directives sont incompatibles avec la défense du peuple français et de l’intérêt national, François Hollande est totalement discrédité et son gouvernement avec lui. A tel point que Valls admet que « ce sera foutu » sans reprise économique dans les trois à six prochains mois.Quel aveu de la part du chef du gouvernement qui en est ainsi réduit à miser passivement sur un « heureux » hasard d’inversion de la courbe de l’échec. Or, rien ne changera tant que le pouvoir politique sera subordonné à la grande finance et au MEDEF, dont les propositions consistent à exploiter un peu plus les classes moyennes et populaires déjà à bout de souffle.Face à la caste UMPS qui se montre insensible à la précarité et à la situation sociale dramatique qui frappent quotidiennement les Français, le Front national rappelle qu’il existe une véritable alternative à ce marasme, et qu’elle est nationale ! La légitime révolte du peuple français doit s’exprimer dans les urnes.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLe Président de la République vient de chuter à 13% de confiance dans le dernier sondage TNS/SOFRES. Une confiance toute relative, car selon cette enquête seulement 1% des Français interrogés lui feraient « tout à fait confiance », les autres 12% se contentant d’un timide « plutôt confiance ». Ces chiffres correspondent d’ailleurs aux résultats calamiteux du PS aux élections européennes de juin dernier (13,98%).Ce sont donc en fait 87% des Français qui ne font pas, ou plus, confiance au Président de la République. Pire encore : ce sondage a été réalisé avant la démission de Thomas Thévenoud et les révélations du livre de Valérie Trierweiler dont on peut imaginer l’impact sur l’opinion.Il est grand temps que ce Président dont personne ne voulait vraiment et dont plus personne ne veut en tout cas aujourd’hui prenne ce qui pourrait être la meilleure décision de son quinquennat calamiteux et procède à une dissolution de l’Assemblée Nationale ! Sans quoi il se pourrait bien que les « sans-dents » finissent par le pousser à la démission que sa dignité ne semble pas vouloir lui dicter.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenL’augmentation de 91%  des actes antisémites recensés sur les sept premiers mois de l’année 2014 apporte une nouvelle fois la démonstration de ce que le Front National a toujours dénoncé : le développement d’un islamisme radical met en péril la sécurité de nos concitoyens. Il est la conséquence directe d’une immigration massive que la classe politique UMPS a organisée depuis 40 ans de manière tout à fait irresponsable.Si Manuel Valls a instrumentalisé l’antisémitisme à des fins bassement politiciennes, et qu’il a par conséquent une part non négligeable de responsabilité dans l’exacerbation des tensions inter-religieuses, l’immigration incontrôlée est la première cause initiale de la montée de ces violences. Ces derniers-mois, à l’occasion de manifestations pourtant interdites, nous avons assisté à une véritable démonstration de force communautariste dans les rues de Paris.L’UMP et le PS portent conjointement la responsabilité de l’immigration massive, du communautarisme qu’elle génère sur notre sol et qui menace aujourd’hui, de façon réelle et concrète, l’ordre républicain et la sécurité de nos compatriotes.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenEn décidant d’organiser les élections départementales en mars et les élections régionales en décembre 2015, le gouvernement modifie pour la troisième fois le calendrier électoral. Ces revirements successifs sont la preuve d’une certaine panique de François Hollande qui cherche la combinaison optimale pour amoindrir la débâcle du PS dont il sait qu’elle est inéluctable. Ils sont la preuve aussi d’un amateurisme total dans la mesure où cette énième modification n’est due qu’à la censure probable par le Conseil constitutionnel du calendrier initialement annoncé.Les élections départementales et régionales auront donc lieu à six mois d’écart, si bien que les Français auront deux occasions au lieu d’une d’infliger une raclée électorale au PS. Il pourront exprimer ainsi leur rejet massif de la politique gouvernementale, mais aussi du clientélisme et de l’hyperfiscalité qui caractérisent souvent la gestion UMPS des collectivités régionales et départementales.Le Front National prépare activement sa présence massive aux échéances électorales de 2015, qui seront l’occasion pour lui de parfaire son maillage territorial. Déjà, les dernières élections municipales ont permis la constitution d’un véritable ancrage local avec près de  1600 élus locaux. Le Front National va maintenant renforcer cette implantation avec pour objectif de présenter des listes FN/RBM dans toutes les régions bien-sûr mais également de présenter des candidats dans la totalité des 2000 nouveaux cantons de France.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLe Ministre de l’Intérieur Bernard Cazeneuve présente aujourd’hui devant l’Assemblée Nationale le projet de loi destiné à renforcer la lutte contre le djihadisme. Un projet de loi s’inscrivant toujours dans la même logique : tenter d’empêcher les islamistes de quitter le territoire pour aller s’engager en Irak ou en Syrie, alors qu’il serait pourtant beaucoup plus important de se prémunir contre leur retour. D’autant plus que dans le même temps, le Ministre évoque la présence effective de 350 djihadistes « français » sur place. Un chiffre qui semble d’ailleurs « optimiste » puisque l’universitaire Fabrice Balanche, directeur du Groupe de Recherches et d’Études sur la Méditerranée et le Moyen-Orient, évoque pour sa part 2 000 djihadistes partis de France opérer en Irak et en Syrie.En matière de renforcement de la sécurité face aux risques djihadistes, l’action de l’État devrait se concentrer dans deux directions : lutter contre le communautarisme et la propagande des groupes islamistes sur notre territoire, et empêcher le retour des djihadistes en France notamment par la déchéance de la nationalité française pour ceux d’entre eux qui sont binationaux.On ne freinera pas l’avancée de l’islamisme sur notre territoire sans stopper l’immigration massive qui alimente le communautarisme, et sans en finir avec le laxisme (et parfois le clientélisme électoral) envers les associations et organisations radicales à l’œuvre en France. La menace terroriste ne pourra en effet être écartée que si le problème est traité en amont.Alors que les Pays-Bas et le Royaume-Uni s’apprêtent à mettre en œuvre des lois permettant la déchéance de la nationalité pour leurs ressortissants engagés dans des groupes djihadistes, le gouvernement se refuse toujours à cette option. Il s’agit pourtant d’une mesure de bon sens, permettant non seulement de protéger la France et les Français mais aussi d’affirmer clairement que l’on ne peut se prétendre Français tout en participant aux exactions de groupes comme l’État Islamique ou en partageant leurs idées !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenC’est sans doute l’information la plus intéressante du livre – entre confessions et règlements de comptes – que publie ce jeudi Valérie Trierweiler, journaliste et ancienne compagne du Président de la République. Loin des caméras et des micros, loin des discours et des effets de communication, quand François Hollande veut désigner « les pauvres », terme pouvant aujourd’hui servir à désigner l’ensemble des victimes du mondialisme, il les appelle les « sans-dents ».La révélation est consternante et elle ne relève pas de la vie privée mais bien du cadre politique. Elle témoigne du mépris dans lequel le Président de la République – et avec lui une large partie de la classe politique – tient le peuple. Pour Hollande et les autres, les sans-grades deviennent ainsi les « sans-dents ». Il est vrai que ces Français-là n’ont même pas l’aide de la généreuse AME pour se soigner convenablement, celle qui permet même aux clandestins de ne pas être des « sans-dents »…Rappelons-nous François Hollande qui se proclamait « ennemi de la finance », rappelons-nous de celui qui déclarait (de manière bien caricaturale d’ailleurs) qu’il « n’aimait pas les riches ». Nous voici arrivés au moment de vérité : les masques tombent et cette expression scandaleuse vient faire écho à la nomination d’Emmanuel Macron au Ministère de l’Économie.Cette France des « sans-dents », c’est précisément la France des oubliés à laquelle Marine Le Pen a tenu à s’adresser depuis Brachay samedi dernier. Au PS, il n’y a plus de social que quelques lettres, à l’UMP il n’y a de populaire qu’un mot. Que le peuple de France, que tous les « sans-dents » se rassurent : si Hollande les méprise, le Front National les défend !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenIls espéraient sans doute que cela passerait inaperçu ! Derrière le projet de loi sur le vieillissement de la population examiné depuis mardi par les députés, se cache une nouvelle mesure immigrationniste.Un amendement, ajouté au texte en commission, propose la création d’un nouveau cas d’acquisition de la nationalité française pour les étrangers âgés de 65 ans au moins, ascendants (c’est-à-dire parents, ou pourquoi pas grands-parents ?) de Français et habitant en France depuis au moins 25 ans. Concrètement, cela signifie donc qu’un étranger venu en France avant 1989, âgé de 65 ans ou plus, et dont les enfants ou petits-enfants ont acquis la nationalité française (par le droit du sol par exemple), pourra réclamer à son tour la nationalité française. Et bien sûr tous les droits et toutes les aides sociales y étant liés…Il s’agit d’un bouleversement juridique fondamental qu’on ne peut passer sous silence. La norme veut que soient Français ceux dont les parents sont Français : avec ce texte ce sont ceux dont les enfants, ou petits-enfants, sont Français qui pourront « devenir » Français ! Cette mesure pourrait concerner plusieurs centaines de milliers de personnes.Après l’augmentation du nombre de régularisations de clandestins (+ 50% par rapport à 2012) et de naturalisations (objectif de 100 000 naturalisations annuelles fixé par Manuel Valls), c’est donc une nouvelle attaque en règle contre la nationalité (et donc l’identité et la citoyenneté) françaises. Avec de telles mesures le gouvernement n’aura même plus besoin d’instaurer le droit de vote des étrangers : ils seront bientôt tous Français !Il est grand temps d’en finir avec cette folle politique et ses conséquences dramatiques. Le Front National propose une politique pour la France et les Français d’abord en réduisant l’immigration légale de 200 000 entrées par an (qui était déjà la moyenne annuelle sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy) à 10 000, en supprimant le regroupement familial, en retrouvant la maîtrise de nos frontières, en luttant réellement contre l’immigration clandestine et en supprimant le droit du sol.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européen Dans une tribune publiée dans le Daily Telegraph, le ministre britannique de l’immigration, James Brokenshire, propose d’installer à Calais des barrières métalliques pour assurer la sécurité du port et empêcher l’intrusion d’immigrés clandestins. Le gouvernement britannique avait déjà injecté 3,8 millions d’euros en 2014 pour renforcer la sécurité du port et, malgré ces investissements, l’immigration a augmenté de 13% sur un an.Avec cette nouvelle proposition, le drame que vivent quotidiennement les Calaisiens est de nouveau mis en lumière. Ces oubliés de Calais subissent depuis des décennies une présence de clandestins en transit vers la Grande-Bretagne et chaque nouvelle procédure de sécurisation du port se traduit par un accroissement de ces immigrés illégaux  au détriment de la sécurité et de la qualité de vie des Français qui vivent dans cette agglomération.Une fois encore, le pragmatisme britannique dissimule les vrais problèmes et propose de fausses solutions. La France n’a pas besoin de barrières qui empêcheraient les clandestins de sortir de son territoire mais simplement de frontières pour les empêcher d’y entrer.  Les clandestins venus d’Afrique subsaharienne et du Maghreb ne font que transiter par l’Italie et ils se dirigent vers les pays les plus attractifs en matière de prestations sociales. Les systèmes sociaux mis en place de part et d’autre de la Manche ainsi que l’absence de lutte contre l’immigration clandestine constituent de véritables pompes aspirantes de l’immigration illégale.L’éthique de responsabilité qui anime le Front National nous interdit de laisser simplement transiter ces immigrés en espérant que d’autres pays en assumeront la charge. Bien au contraire, nous proposons aux autres nations européennes la mise en place d’une politique de coopération et de renforcement de nos frontières réciproques pour juguler efficacement l’immigration clandestine ; une politique à l’opposé de la logique sans-frontiériste et immigrationniste de Bruxelles.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenDans mon engagement politique et militant – que cela soit au plan local, national, ou désormais au sein du Parlement européen – j’ai toujours eu à cœur de défendre les familles. C’est pourquoi, le dimanche 5 octobre, comme lors des précédents rendez-vous, je participerai au grand rassemblement organisé par La Manif Pour tous.Si, loin des tentatives de récupération partisane de l’UMP, le FN a toujours laissé ses élus et sympathisants libres de participer ou non à ces manifestations, je tiens à rappeler qu’il est le seul parti à s’être, sereinement mais fermement, engagé à abroger la loi Taubira lorsqu’il accédera aux responsabilités. Face aux reculades actuelles de l’UMP, nous abrogerons cette loi et mettrons en place un contrat civil plus protecteur que le PACS pour les personnes homosexuelles mais sans toucher à l’institution du mariage, dans sa dimension symbolique mais aussi dans sa dimension juridique très concrète notamment à travers les questions liées à la filiation.Le Front National à toujours eu à cœur de défendre les plus faibles, qu’il s’agisse des « sans-dents » ou des enfants. C’est pourquoi je marcherai le 5 octobre aux côtés de nombreux autres élus, cadres, militants de notre mouvement, pour défendre à la fois la famille comme principe et pilier de la nation et les familles comme réalité tangible, agressées par un certain nombre de politiques menées par la majorité socialiste, qu’on pourrait renommer aujourd’hui « sociétaliste » !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenDepuis lundi, les députés examinent un projet de loi antiterroriste visant à lutter contre la propagande djihadiste en France. S’il est bien sûr nécessaire et même urgent d’agir pour la sécurité publique face aux menaces islamistes, le projet de loi dont il est question comporte un volet qui touche directement à la liberté d’expression sur Internet. Sous prétexte de faciliter l’identification de contenus en ligne faisant l’apologie du terrorisme, l’accord préalable d’un juge pour interdire l’accès à un site internet ne sera plus nécessaire.On peut légitimement s’inquiéter d’une telle disposition qui porte atteinte aux libertés fondamentales du citoyen. Bloquer administrativement des sites sur la seule base d’une interprétation subjective des autorités impliquerait, en effet, un processus d' »orwellisation » de la société. Il suffira qu’un site internet propose une analyse différente de l’actualité des médias traditionnels pour que son accès soit interdit aux internautes. Outre leur inefficacité, ces dispositifs sécuritaires, déjà en place aux Etats-Unis sous le nom de Patriot Act, génèrent une violation de la vie personnelle et une régression scandaleuse du droit à la liberté d’expression. En pratique, elles donnent le moyen à l’État d’empiéter sur la sphère privée et de museler d’éventuelles résistances politiques.Le Front National rappelle que la liberté sur Internet est l’un des aspects fondamentaux de la liberté d’expression. Il est donc nécessaire de la constitutionnaliser. Faisant concurrence au traitement journalistique de l’actualité, souvent complaisant à l’égard des gouvernements en place, les sites internet d’information alternative – et notamment les sites patriotes – participent à l’amélioration de la qualité du débat démocratique.Si M. Cazeneuve et le gouvernement veulent réellement lutter contre les risques djihadistes dans notre pays, qu’ils commencent par déchoir de la nationalité française les binationaux partis en Syrie et en Irak, en leur interdisant toute possibilité de retour sur notre territoire, et qu’ils expulsent les imams et prédicateurs étrangers faisant l’apologie de l’islam radical dans notre pays.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenDans une étude publiée le 18 septembre dernier et intitulée « Gérer les migrations économiques pour mieux répondre aux besoins du marché du travail », l’OCDE et la Commission Européenne invoquent une fois de plus le prétexte du vieillissement de la population pour justifier l’immigration et le dogme de la libre-circulation des personnes au sein de l’Union Européenne.Loin de procéder à une analyse objective de l’immigration qui aurait conduit à reconnaître ses effets dévastateurs pour l’économie, l’équilibre budgétaire et la cohésion des nations, l’immigration est présentée comme facteur de dynamisme et solution à une pseudo-crise démographique. Les auteurs osent même expliquer que donner des cours de langue aux immigrés installés et offrir une meilleure mobilité au sein de l’Union Européenne (l’espace Schengen n’étant sans doute pas encore suffisamment ouvert selon eux) permettra de lutter contre le vieillissement des populations européennes.Alors que plus de 8,5 millions de Français vivent sous le seuil de pauvreté, que les difficultés pour se loger et même se soigner touchent un nombre chaque jour plus important de nos compatriotes, les commissaires de Bruxelles semblent donc déterminés à poursuivre une politique d’immigration massive qui n’a engendré que troubles économiques, sociaux, sécuritaires, et culturels.Le Front National rappelle que la réponse au vieillissement de la population ne se trouve pas dans l’immigration mais bien dans la mise en place d’une politique soutenant véritablement la natalité des familles françaises et permettant ainsi d’assurer la solidarité générationnelle.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général adjoint du Front NationalSamedi 18 octobre, ce sont 100 000 Italiens qui ont défilé dans Milan pour exprimer leur refus de l’explosion de l’immigration clandestine liée à l’opération « Mare Nostrum ». En effet, à travers celle-ci ce sont plus de 100 000 clandestins qui ont été pris en charge et accompagnés sur les côtes italiennes – et donc au sein de l’espace Schengen – par la Marine nationale italienne.Le formidable succès de cette manifestation est à mettre au bénéfice de la Lega Nord et de son Secrétaire fédéral Matteo Salvini, qui siège aux côtés des députés du Front National au Parlement européen. La Lega Nord, qui est un de nos partenaires face au pouvoir de Bruxelles, partage le combat du Front National pour l’identité des peuples et la souveraineté des nations .Face au refus de plus en plus clairement exprimé par les peuples – tant dans les urnes que dans les enquêtes d’opinion – d’une immigration massive et incontrôlée, ce n’est pas d’une opération « Triton », prenant désormais le relai de « Mare Nostrum » sous la tutelle de l’Union Européenne, dont nous avons besoin mais tout au contraire du retour de véritables frontières. A l’image de la politique actuellement pratiquée en Australie par exemple, nos marines nationales devraient être utilisées à empêcher les clandestins d’entrer dans nos pays plutôt que de les y aider !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLa décision du gouvernement d’augmenter les crédits alloués à l’Aide médicale d’Etat (AME) de 73 millions d’euros pour l’année 2015 est une nouvelle illustration de la politique injuste du gouvernement. Pendant que des millions de Français ne parviennent plus à se soigner convenablement, que de plus en plus de médicaments sont déremboursés et que le coût des mutuelles complémentaires atteint des records, l’AME (qui assure la gratuité des soins pour les clandestins) est renforcée.Alors que les Français sont matraqués de taxes et d’impôts et que la misère sociale s’étend partout en France, le gouvernement ose renforcer encore une des principales pompes aspirantes de l’immigration dont le coût global (immigration légale + immigration clandestine) atteint des dizaines de milliards d’euros par an. Malgré les discours et postures de certains de ses représentants, l’UMP n’a jamais remis en cause ce dispositif dont le coût a augmenté chaque année au cours du quinquennat de Nicolas Sarkozy.Le Front national demande la suppression immédiate de l’Aide médicale d’Etat et de l’ensemble des dispositifs favorisant l’immigration clandestine qui constituent autant d’injustices insupportables à l’égard des Français les plus modestes.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenSelon une estimation de l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime, le « chiffre d’affaires » de la traite de clandestins, organisée par l’intermédiaire de filières de « passeurs », s’établit à  plus de 7 milliards de dollars chaque année s’agissant des principales routes d’Afrique vers l’Europe (et notamment la France) et d’Amérique du Sud vers l’Amérique du Nord.Cette estimation montre l’importance des réseaux de trafic illicite, qui ont su profiter de l’ouverture des frontières imposée par les accords de Schengen. Elle montre dans le même temps l’ampleur de l’immigration illégale, d’autant plus massive que les clandestins savent qu’ils pourront bénéficier de nombreux avantages sociaux, tels que l’AME en France.Pour lutter efficacement contre les réseaux criminels de passeurs et par conséquent contre l’immigration clandestine, il est urgent de retrouver notre souveraineté territoriale et de mettre en place des mesures dissuasives, comme la suppression de toute possibilité de régulariser des clandestins et l’expulsion systématique des personnes qui entrent ou se maintiennent illégalement sur le territoire national.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenM. Cambadélis a récemment exprimé sur une radio communautaire (Beur FM) le souhait d’ouvrir le calendrier aux fêtes musulmanes. Il s’agit bien sûr d’un nouvel artifice destiné à masquer les échecs du gouvernement dans tous les domaines. Mais cette proposition montre aussi la volonté du PS de poursuivre son œuvre de désagrégation de l’unité nationale.Vouloir intégrer les fêtes musulmanes à notre calendrier reviendrait à officialiser la communautarisation de la République française en niant l’héritage sur lequel reposent notre identité, nos valeurs et nos principes. Le calendrier est l’expression et le réceptacle d’une histoire et d’une culture communes, issues de nos racines chrétiennes et partagées par tous les Français, quelles que soient par ailleurs leurs convictions philosophiques ou religieuses.Le Front National s’oppose donc avec la plus grande fermeté à tout ce qui porte atteinte aux repères fondamentaux de notre édifice national.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLe fait est suffisamment rare pour être souligné : hier, à Calais des policiers, soutenus par de nombreux habitants, ont manifesté pour dire qu’ils n’étaient plus en mesure de faire leur métier correctement et d’assurer la sécurité des personnes et des biens face à l’afflux massif et continu de nouveaux immigrés clandestins. Le syndicat Unité SGP Police évoque la présence actuellement de 2 500 clandestins, dans cette ville de 70 000 habitants. C’est trop, bien trop, et les policiers affirment qu’ils ne peuvent même plus assurer leur propre sécurité.Calais est en passe de devenir une ville martyre, sacrifiée sur l’autel du sans-frontiérisme qui règne en maître de l’Elysée à la Commission de Bruxelles. Contrairement à ce que croient, ou veulent faire croire, nos gouvernants, la frontière c’est ce qui protège. Abandonnés de tous, les habitants de Calais réclament aujourd’hui légitimement la protection de l’État !Le Front National apporte son total soutien aux habitants de Calais, tout comme aux policiers qui font face malgré la réduction de leurs moyens et de leurs effectifs (décision prise sous le mandat de Nicolas Sarkozy rappelons-le). Il faut agir de toute urgence pour renforcer la sécurité dans Calais et retrouver la maîtrise de nos frontières pour enfin stopper l’explosion de l’immigration clandestine.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenL’ancien ministre grec à la défense, Dimitris Avramopoulos, membre de « Nouvelle Démocratie », parti affilié au PPE (groupe parlementaire incluant l’UMP), et probable futur commissaire chargé de l’immigration, a déclaré le 30 septembre dernier devant la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE) que la stratégie optimale pour lutter contre l’immigration illégale ne consistait pas à construire une « Europe forteresse ». Toujours dans la même démarche laxiste, ce dernier déclare : « J’ai la ferme intention d’encourager les États membres à accueillir le plus de réfugiés en provenance de pays tiers. »Le mot d’ordre est donc donné : la nouvelle Commission Européenne dirigée par M. Juncker ne prendra nullement en compte le vote des peuples qui ont demandé, lors des dernières élections européennes, plus de protection et donc plus de régulation des flux migratoires. Bien au contraire, ses directives seront identiques à celles de M. Barroso : l’accueil puis la régularisation massive de tous les clandestins grâce à l’ouverture des frontières imposée par Schengen.Le Front National dénonce la poursuite des politiques d’incitation et même d’organisation de l’immigration massive vers la France et l’Europe, qui va à l’encontre des intérêts nationaux et donc des peuples confrontés à une misère sociale plus violente que jamais. La France doit retrouver d’urgence sa souveraineté territoriale.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLes notes de la police nationale l’attestent et les syndicats Alliance et Unsa le confirment : les agressions verbales et physiques à l’égard des forces de l’ordre n’ont cessé d’augmenter ces dernières années.Ces atteintes quotidiennes à l’intégrité physique des policiers chargés d’assurer la sécurité des Français sont le résultat du laxisme de la politique poursuivie par l’actuelle Garde des Sceaux qui manifeste plus d’intérêt et de compassion pour les voyous que pour leurs victimes. Mais c’est aussi le résultat des politiques menées précédemment et notamment au cours du quinquennat Nicolas Sarkozy qui a supprimé 13 000 poste de policiers et de gendarmes.Loin d’être épisodiques, les agressions physiques et morales dont sont l’objet les policiers provoquent de véritables drames. Le nombre de suicides est en hausse alarmante chez les gardiens de la paix, abandonnés à eux-mêmes par les autorités publiques.Face à l’augmentation des violences envers les policiers, illustration de l’échec total de la politique pénale de Madame Taubira, il est urgent de mettre fin au laxisme qui laisse prospérer un sentiment d’impunité chez les délinquants et les criminels.Le Front National demande le renforcement des moyens humains et matériels de la police et de la gendarmerie. Il est également nécessaire d’aggraver les peines contre les personnes coupables de violences envers les représentants de l’autorité de l’État, et d’instaurer la présomption de légitime défense pour les forces de l’ordre agissant dans l’exercice de leurs fonctions en étendant à la police les dispositions déjà existantes pour la gendarmerie.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenHier soir à Nice, Nicolas Sarkozy, dont le retour sur la scène politique est déjà un fiasco, a multiplié les déclarations tonitruantes sur l’immigration. De la dénonciation du « tourisme médical » à « l’islamisme fanatisé » en passant par la contestation de Schengen, l’ancien Président de la République parle comme s’il n’avait jamais été au pouvoir. Or c’est précisément ce qu’il a lui-même généré qu’il prétend aujourd’hui critiquer.Augmentation annuelle de plusieurs dizaines de millions d’euros du budget annuel de l’AME, suppression de la « double peine », régularisations massives (30 000 par an en moyenne) de clandestins, laxisme dans l’attribution des titres de séjour (200 000 entrées légales par an) : Nicolas Sarkozy a appliqué, pendant son quinquennat, l’adage de Monsieur Pasqua, à savoir que « les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent ». Il a en effet mené la politique d’immigration la plus laxiste de toute l’histoire de la 5e République, comme le prouvent les chiffres du Ministère de l’intérieur.La démagogie électoraliste dont il connaît les ficelles n’empêchera pas l’ancien Président de la République d’être jugé par les Français sur son bilan plutôt que sur ses paroles.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLe 1er novembre, l’Union Européenne lancera l’opération Triton, destinée à prendre la suite de l’opération Mare Nostrum de la Marine Nationale italienne. A travers-celle-ci, ce sont 150 000 immigrés clandestins qui, en une année, ont été pris en charge en mer et ramenés sur les côtés italiennes, pénétrant ainsi dans l’espace Schengen. Beaucoup d’entre eux sont aujourd’hui dans les rues de nos villes, à Calais par exemple…La Secrétaire d’État aux affaires étrangères britannique, Joyce Anelay, a annoncé que la Grande-Bretagne ne soutiendrait pas cette opération, déclarant : « Nous pensons que (ces opérations) créent un ‘facteur d’attraction’ involontaire, encourageant plus de migrants à tenter la dangereuse traversée de la mer et conduisant donc à plus de morts tragiques et inutiles ».C’est une évidence : les opérations Mare Nostrum et désormais Triton, constituent de véritables incitations à l’immigration et envoient un message particulièrement néfaste aux candidats à l’immigration clandestine ainsi qu’aux réseaux de passeurs.Le volontarisme politique affiché par le Grande-Bretagne dans cette affaire, et dans le cadre de sa politique d’immigration depuis plusieurs mois, souligne dans le même temps l’absence de courage de nos gouvernants, UMP comme PS, face à cet enjeu crucial pour la sécurité et la cohésion de notre pays. Pour faire face à l’immigration massive et incontrôlée, il faut tout d’abord faire comprendre que notre pays ne fera preuve d’aucune faiblesse face au délit de clandestinité, lutter contre les réseaux criminels prospérant sur cette situation, retrouver la maîtrise de nos frontières et donc pouvoir décider qui entre en France, et mettre en place des partenariats avec les pays d’émigration. C’est la politique que mènera le Front National !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenDans un rapport d’un fonctionnaire de la police aux frontières (PAF) dont le Figaro a publié hier quelques extraits, les dysfonctionnements et dérives de la politique migratoire de la France apparaissent au grand jour. Contraintes d’appliquer les folles directives de l’Union Européenne que le PS comme l’UMP cautionnent, les autorités policières françaises sont impuissantes à enrayer les afflux de clandestins toujours plus nombreux en provenance notamment d’Italie. Une situation d’autant plus anarchique que les effectifs et les moyens de la police sont en constante diminution, malgré les annonces de Manuel Valls.Pour mettre un terme à cette explosion de l’immigration clandestine qui frappe la France, le Front National demande la dénonciation des accords de Schengen qui font de la France une véritable passoire. Il nous faut retrouver notre souveraineté territoriale et par conséquent politique afin de pouvoir lutter efficacement contre le fardeau que constituent ces entrées illégales sur le sol français dont le coût est exorbitant pour nos comptes publics et sociaux et qui génèrent une insécurité en hausse constante ainsi que des risques sanitaires évidents.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLa visite du Ministre de l’Intérieur Bernard Cazeneuve à Calais aura eu le mérite d’être particulièrement éclairante sur la considération que manifeste le gouvernement à l’égard des citoyens français confrontés aux afflux massifs de clandestins.En effet, M. Cazeneuve s’est livré hier à un exercice de complaisance à l’égard des populations étrangères pourtant entrées illégalement sur le territoire national. Son message écrit dans le livre de la ville de Calais prend le parti de ces clandestins « confrontés aux difficultés de l’exode, pour avoir été chassés de leur pays par les persécutions et la violence ».Plutôt que de défendre les habitants calaisiens, victimes de toujours plus de violences, de cambriolages, de crimes, et d’affirmer la solidarité du pouvoir exécutif envers les Français qui paient durement le prix d’une politique laxiste d’immigration massive, M. Cazeneuve annonce la mise en place d’un centre d’accueil de jour pour les clandestins, financé par le contribuable et dont le budget annuel prévu est de trois millions d’euros.Le Front National dénonce l’attitude scandaleuse d’un Ministre de la République qui bafoue les principes fondamentaux de défense de l’intérêt national. L’incompétence de Bernard Cazeneuve en matière de lutte contre l’insécurité et contre l’immigration clandestine n’a d’égale que son indifférence vis-à-vis du peuple français, trahi successivement par l’UMP et le PS, et dont le calvaire quotidien exige un véritable et rapide changement de politiqueCommuniqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenAu-delà du florilège de déclarations ridicules lors de l’intervention télévisée du Président de la République jeudi soir, l’une d’elles mérite particulièrement que l’on s’y attarde. « Ce n’est pas cher, c’est l’Etat qui paye » : par cette formule qui restera sans doute dans les annales, François Hollande reconnaît, malgré lui, la totale désinvolture avec laquelle les gouvernements tant de Jean-Marc Ayrault que de Monsieur Valls ont dilapidé l’argent du contribuable sans complexe ni retenue.Ignorant peut-être que ce que dépense l’Etat n’est rien d’autre que ce qu’ont dû payer des millions de Français matraqués fiscalement au détriment de leur pouvoir d’achat, M. Hollande témoigne d’une insouciance qui trahit amateurisme politique et absence de cap.Emblématiques du naufrage d’un Président de la République qui n’en a plus que le titre, les déclarations de François Hollande relèvent à présent moins du sérieux politique que du mauvais comique.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenAprès l’instrumentalisation par les antifas et des groupes d’ultra gauche de la mort tragique de Remi Fraisse il y a un peu plus d’une semaine, au tour des voyous de Seine-Saint-Denis d’utiliser ce prétexte pour commettre leurs exactions à proximité de différents établissements scolaires.Ce matin, c’est en effet une centaine de casseurs qui ont caillassé des voitures, mis le feu aux poubelles et même à la façade d’un lycée, ou encore brisé des vitrines dans le centre ville de Saint-Denis.Le silence assourdissant de Bernard Cazeneuve et de Najat-Vallaud Belkacem illustre la lâcheté de ce gouvernement, qui s’emploie à minimiser l’explosion d’une délinquance qui frappe l’ensemble du territoire national.Le Front National dénonce ces actes de violences inadmissibles, conséquences directes d’un laxisme d’Etat dont Madame Taubira est l’incarnation la plus caricaturale. Il est impératif de durcir les peines vis-à-vis des mineurs et de cesser toute forme de tolérance à l’égard d’individus qui profitent de la moindre occasion pour semer le désordre dans l’espace public et mettre ainsi en péril la sécurité de nos concitoyens.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenAlors que Manuel Valls et Bernard Cazeneuve n’ont pas manqué hier de fanfaronner et de se livrer à une énième opération de communication sous prétexte que les cambriolages ont diminué, les chiffres du dernier bilan de l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP) sont sans appel.Ils traduisent en effet un accroissement de la délinquance et de la criminalité que le gouvernement s’efforce de sous-estimer. À titre d’exemple, d’octobre 2013 à septembre 2014, les violences non crapuleuses ont explosé : les violences sexuelles ont connu une hausse de 8% et les coups et blessures suivis de mort ont augmenté de 56%.La conjonction du laxisme judiciaire promu par Madame Taubira et de l’immobilisme de Manuel Valls, ex-Ministre de l’Intérieur, puis de Bernard Cazeneuve, laisse planer chez les voyous un sentiment d’impunité totale qui ne peut que générer une hausse des violences. La suppression de 13 000 postes de policiers et de gendarmes sous le quinquennat de N. Sarkozy place bien souvent les forces de l’ordre dans l’incapacité d’assurer leur mission et la promesse de F. Hollande de reconstituer ces effectifs a été bien vite oubliée !Le Front National appelle le gouvernement à rompre avec la culture de l’excuse qui fait loi et qui prend systématiquement le parti des malfaiteurs au détriment des victimes. Face aux délinquants et aux criminels, la répression doit primer sur la prévention et les habituels discours complaisants qui relativisent en permanence la gravité des actes délictuels et criminels dont souffrent les Français.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenD’après les chiffres publiés par l’office de statistiques Eurostat, 818 000 étrangers ont acquis la nationalité d’un des 28 pays de l’UE en 2012. La France arrive dans le trio de tête après l’Allemagne et le Royaume-Uni, avec 96 100 naturalisations.Ces naturalisations massives, entérinées par les gouvernements de gauche comme de droite, sont la conséquence directe de l’immigration massive, incontrôlée, ininterrompue que subissent les nations dont les frontières, et donc les protections, ont été supprimées au nom du dogme de la libre circulation des biens et des personnes.Parmi ces 818 000 étrangers naturalisés, 86,5% sont originaires d’un pays extérieur à l’Union Européenne, le principal pays d’origine étant le Maroc, « avec 59.300 personnes, dont plus de la moitié ont acquis la nationalité française ou italienne ».Bradant la nationalité française, envisageant même de rompre le lien entre nationalité et droit de vote, les gouvernements UMP et PS contribuent au délitement progressif de l’identité et de la cohésion de notre nation. Le Front National appelle à une prise de conscience massive face à l’échec patent du multiculturalisme et aux risques (sociaux, culturels, sécuritaires) qu’il engendre.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenCe lundi, après un week-end marqué par plusieurs agressions, le syndicat Force Ouvrière a vivement dénoncé la recrudescence des violences contre les employés des transports urbains.La Fédération nationale des transports et de la logistique FO-UNCP en a appelé à une réunion urgente avec les représentants du Ministère de l’intérieur et du Ministère de la justice. Pointant du doigt dans son communiqué  » la réduction des effectifs de police et de gendarmerie «  et des sanctions aux agresseurs  » dérisoires au regard des séquelles et traumatismes des victimes « , le syndicat s’interroge à juste titre :  » Faudra-t-il un mort pour se faire entendre ? « .  Vols, agressions, caillassages, insultes, tel est désormais trop souvent le lot tant des usagers que des agents des transports en commun.Démission de l’État, laxisme de la justice ; le syndicat a fort bien désigné les causes de cette situation. Le Front National entend bien y répondre en restaurant l’autorité de la République face aux voyous, et en revenant donc au règles élémentaires d’un véritable vivre-ensemble. Aujourd’hui la faiblesse, demain la fermeté.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenD’après un sondage Harris Interactive, les Français sont de plus en plus hostiles au droit de vote des étrangers non-communautaires pour les élections locales et européennes. Le nombre de personnes favorables a en effet régressé de 7 points et ne représente plus que 47% contre 54% en 2013.Cette forte baisse enregistrée traduit un sentiment national et patriotique auquel François Hollande et Manuel Valls ne sont plus à même de s’opposer, tant ils sont discrédités par l’épouvantable politique qu’ils mènent. Elle marque la volonté du peuple français de préserver le libre exercice de sa souveraineté politique, principe fondateur de notre démocratie représentative.Il appartient aux Français, et à eux seuls, de décider de la politique qu’ils veulent voir appliquer dans leur pays. Le PS, qui pensait pouvoir s’assurer une nouvelle clientèle électorale, se doit donc de jeter aux oubliettes cette promesse de campagne qui signait le coup fatal porté à la nation.Le Front National est plus que jamais déterminé à poursuivre le combat envers les fossoyeurs aussi bien de l’identité que de la citoyenneté française, et appelle le gouvernement à cesser ses atteintes incessantes à la souveraineté nationale.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenD’après le dernier baromètre Fiducial, 12 % des patrons de très petites entreprises (TPE) sont optimistes pour l’avenir de la France. Quant à la cote de Manuel Valls, elle est sensiblement équivalente puisque seuls 18 % d’entre eux font confiance au Premier Ministre.Ces statistiques sont révélatrices des conséquences désastreuses de la politique antisociale, et a fortiori anti-entrepreneuriable, menée par François Hollande, qui s’est empressé, sitôt élu, d’assujettir les TPE à une très forte augmentation d’impôts. À cette pression fiscale délirante s’ajoute une complexité administrative des plus décourageantes. D’une manière générale, les TPE subissent depuis de nombreuses années l’indifférence des gouvernements UMP et PS, davantage occupés à faire des courbettes au MEDEF et aux grands groupes mondialisés qu’à soutenir les acteurs économiques de plus petite taille.Les TPE sont pourtant parmi les premiers créateurs d’emplois, contrairement aux grandes sociétés et à la grande distribution qui délocalisent à tout va, comme l’a illustré en début de semaine l’inauguration de l’usine Renault d’Oran par Emmanuel Macron et Laurent Fabius.Le Front National est solidaire de la détresse des petits patrons et de leurs salariés.  Le soutien aux PME et aux TPE doit constituer une priorité économique et sociale. C’est pourquoi il faut rompre d’urgence avec le modèle économique ultra-libéral imposé par l’Union Européenne et avec le matraquage fiscal généré par les politiques d’austérité qui n’ont fait que renforcer les intérêts des grands groupes et des banques au détriment du bien commun des peuples. La loi « Achetons français », pour laquelle nous plaidons, permettra de favoriser toutes les productions françaises et, par conséquent, les TPE au niveau local, en les protégeant du dumping économique et social sauvage pratiqué par les pays à bas coût de main d’œuvre.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLe rapport parlementaire Ciotti relevant les abus du droit d’asile donne une nouvelle fois raison au Front National sur le diagnostic qu’il établit depuis de nombreuses années quant aux problèmes fondamentaux générés par l’immigration de masse.Sous prétexte de droit d’asile, dont les critères de demande et d’acquisition sont à la fois larges et flous, on apprend que 600 millions d’euros sont alloués par l’État au programme «immigration et asile» pour 2014, et que le coût de la prise en charge mensuelle d’un clandestin s’établit à 870,50 euros par personne. L’aide temporaire d’attente (ATA), versée aux demandeurs d’asile, a augmenté de «367 % entre l’année 2007 et l’année 2013». Pire, les demandeurs d’asile se voient octroyer en priorité les logements d’urgence, au détriment de citoyens français pourtant largement victimes de précarité et de pauvreté.Ces injustices sont le résultat des politiques d’immigration incontrôlée, menées successivement par l’UMP hier et par le PS aujourd’hui, qui engloutissent des dizaines de milliards d’euros par an, plombent nos comptes publics et sociaux, et détruisent la cohésion nationale.Le Front National demande le durcissement des conditions de sollicitation du droit d’asile ainsi que la suppression de l’obligation, imposée par Bruxelles depuis 2003, de loger gratuitement les demandeurs d’asile pendant la période de traitement de leur dossier. Cette disposition, outre son coût élevé, constitue une incitation supplémentaire à l’immigration. Le rôle de l’État est de se préoccuper d’abord de l’intérêt général du pays et de ses citoyens avant celui d’étrangers accueillis au nom d’un droits-de-l’hommisme béat et outrancier.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européenLes dernières déclarations de la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté, Madame Adeline Hazan sont consternantes au moment où la délinquance et la criminalité explosent, ainsi que le mettent en évidence les chiffres du dernier bilan de l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP).La proposition d’instaurer un numerus clausus, ou « seuil limite » d’incarcération, c’est-à-dire de fixer un point au-delà duquel l’incarcération n’est plus possible, démontre l’irresponsabilité de Madame Hazan qui rivalise de laxisme avec Christiane Taubira. Penser pouvoir régler le problème de la surpopulation carcérale en laissant les voyous courir dans la nature trahit encore une fois l’incapacité du PS à résorber l’insécurité, une insécurité qui constitue un fardeau et des souffrances pour bon nombre de nos concitoyens.Plutôt que de libérer les détenus et de leur offrir des séances d’accompagnement pédagogique, qui s’avèrent inefficaces puisque le taux de récidive des condamnés n’a jamais été aussi élevé, le Front National demande d’urgence la construction de prisons. Il s’agit de la seule solution crédible pour que les individus condamnés exécutent effectivement et intégralement leur peine. Cette exemplarité est une exigence pour restaurer la justice en France et respecter les victimes.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du Front National, Député français au Parlement européen D’après les services de renseignement, il est très probable qu’un Français originaire d’un petit village de Normandie, se faisant appeler Abou Abdallah Al Faransi, soit l’un des auteurs des exécutions commises par l’Etat islamique.Si l’identification est certifiée, il s’agira d’une manifestation supplémentaire des politiques calamiteuses menées par l’UMP et le PS, qui ont laissé s’enraciner un prosélytisme islamiste sur le territoire national grâce au laxisme d’Etat et à une véritable complaisance des pouvoirs publics.Les conversions à l’Islam radical constituent une menace pour la sécurité des Français, face à laquelle le ministre de l’intérieur M. Cazeneuve apporte chaque jour la preuve de son impuissance. Elles sont le reflet d’une islamisation croissante de la France que les vagues successives d’immigration massive et incontrôlée ont rendu inéluctable.Le Front National demande au gouvernement d’agir au plus vite. Il faut combattre ce prosélytisme islamiste qui prospère aussi bien sur Internet que dans les mosquées et procéder à des expulsions immédiates du territoire de tous les prédicateurs fondamentalistes qui recrutent de futurs combattants du djihad. Par ailleurs, il est primordial d’empêcher le retour de fanatiques de l’Etat islamique qui risqueraient, à l’avenir, d’accomplir des actes barbares sur le sol français.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAlors que l’alliance électorale de l’UMPS s’étalait au grand jour, les résultats du deuxième tour de l’élection législative partielle dans la troisième circonscription de l’Aube témoignent d’une poussée supplémentaire du Front National, alors même que les possibilités de progression semblaient limitées dans la mesure où cette circonscription constitue un bastion de l’UMP et n’est donc pas parfaitement représentative.En effet, avec plus de 36% des voix, le candidat du Front National progresse de 10 points par rapport au premier tour sur l’ensemble de la circonscription. Cette amplification du vote patriote est remarquable dans la ville de Troyes, où Bruno Subtil obtient 30,44% (22,3% des suffrages au premier tour).Si cette forte dynamique démontre la caducité de l’effet balancier entre l’UMP et le PS, elle signe aussi une recomposition concrète du paysage politique français. Face à un système coalisé UMPS qui s’assume ouvertement, s’organise et se développe la seule et réelle alternative qu’attendent les Français, représentée par le Front National.L’excellente performance de Bruno Subtil et de sa suppléante Marie-Pierre Amilhau ne fait que renforcer la détermination du Front National à poursuivre son combat pour le redressement de la France et la défense du peuple. Plus que jamais, notre mouvement est rassemblé et mobilisé dans la perspective, notamment, des élections départementales de mars 2015 et régionales de décembre 2015.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenCe samedi après-midi, un jeune homme de 20 ans, originaire du Burundi, a attaqué à l’arme blanche trois policiers au commissariat de Joué-lès-Tours. Il a été abattu, avant de pouvoir mener à bien son entreprise meurtrière, même si une policière a été grièvement blessée. L’homme a crié « Allah Akbar » tout au long de son attaque. Si celui-ci était connu uniquement pour des actes de délinquance « classique », son frère en revanche était recensé comme islamiste et a même envisagé un temps de rejoindre le djihad en Syrie.Cette attaque fait suite à plusieurs vidéos largement diffusées par l’État Islamique dans lesquelles des djihadistes francophones appelaient à attaquer la France et les Français, ces « kuffars » (infidèles), par tous les moyens. Au-delà de l’implication de notre pays dans la lutte contre l’État Islamique, c’est même désormais l’interdiction de la burqa ou du port du voile dans les bâtiments publics qui est présentée comme un motif d’attaque. La concomitance des événements prête à réflexion, et il devient de plus en plus difficile de parler de « loups solitaires » ou de « déséquilibrés ».La République ne doit plus faire preuve d’aucune faiblesse face aux extrémistes ! La sécurité des Français nécessite désormais de la fermeté. C’est pourquoi le Front National réclame l’interdiction de tous les groupes islamistes radicaux, à commencer par l’Union des Organisations Islamiques de France (UOIF) dont Nicolas Sarkozy a fait un partenaire de l’État dans le cadre du CFCM. Il est aussi plus que nécessaire d’appliquer enfin la déchéance ou le retrait de la nationalité française pour les binationaux impliqués dans les réseaux djihadistes, en France ou à l’étranger.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenNommé Secrétaire général par notre présidente Marine Le Pen dimanche dernier lors de notre Congrès de Lyon, je tiens tout d’abord à la remercier de la confiance qu’elle m’accorde. Je succède dans cette fonction à des hommes de valeur : je pense notamment à mes prédécesseurs directs, Steeve Briois et Louis Aliot, mais aussi, dans un passé plus ancien, au regretté Jean-Pierre Stirbois.Au cours des prochaines semaines, le Secrétariat général se consacrera prioritairement à la préparation des élections départementales des 22 et 29 mars 2015, qu’il s’agisse des candidatures ou de la stratégie et des axes de campagne. Je tiens aussi à m’adresser au peuple du Front National : adhérents, responsables et élus. Qu’ils sachent qu’ils pourront compter sur l’équipe du Secrétariat général et sur moi-même pour œuvrer à leurs côtés, être à leur écoute, et rester des militants parmi les militants. J’aurai aussi à cœur d’être leur voix au sein de nos instances dirigeantes. Dans le même esprit, le Secrétariat général insufflera de vraies campagnes de mobilisation militante, permettant au Front National d’être toujours plus présent au sein du débat politique et médiatique et même de le susciter.Alors que les Français, de plus en plus nombreux, placent leurs espoirs dans le Front National. Ils doivent savoir que notre mouvement ne décevra pas leurs attentes :  structuration et professionnalisation, développement de notre ancrage territorial, préparation des échéances électorales, et, bien sûr, de la bataille de 2017. Depuis lundi matin, avec toute mon équipe et comme l’ensemble du mouvement, nous y travaillons.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenNicole Gauthier-Daccord, cadre de la fédération Front National de Haute-Vienne dont elle était secrétaire départementale adjointe jusqu’en 2011, est décédée ce lundi 8 décembre. Portant les couleurs du Front national à l’occasion de nombreuses élections, notamment cantonales et législatives, elle fut tête de liste aux élections régionales de mars 2010 dans le Limousin et avait ardemment participé au développement de notre mouvement dans une région qui, il y a quelques années encore, était une véritable terre de mission. Ceux qui l’ont côtoyé se souviendront de son esprit militant, de son abnégation et de sa grande générosité. Le Bureau politique du Front National salue sa mémoire et adresse à ses proches ses sincères et amicales condoléances.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenD’après une indiscrétion publiée sur le site du Journal du Dimanche, l’ex-ministre socialiste Jack Lang négocierait en catimini avec Mohamed Al-Kuwari, ancien ambassadeur du Qatar en France qui avait reçu les insignes d’Officier de la Légion d’Honneur par Nicolas Sarkozy, le renforcement de l’apprentissage de la langue arabe dans les programmes de l’enseignement secondaire.Nommé à la tête de l’Institut du Monde Arabe en janvier 2013, Jack Lang entendrait ainsi favoriser l’enseignement d’une langue étrangère dans les établissements scolaires, au moment où la maîtrise de la grammaire et de l’orthographe françaises devient de plus en plus difficile. Il est aussi évident que le renforcement de l’enseignement de la langue arabe, concernant essentiellement des élèves issus de l’immigration, constituerait indéniablement un renforcement du communautarisme au détriment de notre identité et de l’unité nationale. Par ailleurs, si ces informations venaient à être confirmées, il serait parfaitement inacceptable qu’un pays étranger – a fortiori quand celui-ci mène déjà une politique interventionniste inacceptable dans nos banlieues et finance l’islamisme à l’échelle internationale – joue ainsi un rôle quant à l’enseignement délivré dans les établissements français.Pour toutes ces raisons, le Front National demande instamment des explications à Jack Lang (qui n’a pour l’instant pas démenti les informations du Journal du Dimanche) sur la nature de ses objectifs et de ses discussions avec le Qatar.Edito de Nicolas Bay (26.12.2014), Secrétaire Général du Front NationalEn cette fin d’année 2014, marquée par l’implantation locale de notre mouvement aux élections municipales et par notre spectaculaire progression aux élections européennes qui fait du Front National le premier parti de France, je souhaite à tous les Français de joyeuses fêtes.Mes pensées vont d’abord vers toutes celles et ceux qui n’ont pas la chance de profiter de ces moments de convivialité, qui, dans la solitude, la peine ou la douleur, ont le sentiment d’être abandonnés et n’ont plus confiance.Bien qu’elle soit ancrée dans l’esprit de chaque militant du Front National, il est toujours bon de rappeler que c’est, au fond, de cette faculté à se mettre à la place de chacun de nos concitoyens que provient tout le sens de notre engagement patriote. Elle nous donne la volonté de venir en aide aux plus démunis, de lutter contre les injustices insupportables causées par des responsables politiques qui servent d’autres intérêts que ceux du peuple de France. Nous pouvons redonner espoir aux Français car nous savons que la situation dramatique de la France ne résulte pas de la fatalité mais de choix politiques délibérés. Une vraie alternative est possible, c’est ce que nous proposons et que Marine Le Pen incarne.Face à la situation catastrophique dans laquelle s’enfonce notre pays, le PS en est réduit à se livrer à une piteuse communication en proposant sur le site officiel du Gouvernement un kit de prêt à penser pour les repas de famille ! L’UMP n’a, quant à elle, rien à proposer hormis une austérité renforcée conforme à la volonté de ses maîtres de Bruxelles. Tandis que notre pays souffre, le Front National, ses cadres et ses militants, ont la lourde responsabilité de montrer la voie du renouveau.Devant le sentiment accru de désespérance que l’on constate en cette fin d’année, alors que le nombre de chômeurs vient encore d’augmenter fortement, que l’isolement est une réalité terrible qui frappe bon nombre de nos compatriotes, montrons l’exemple et soyons les plus solidaires, proches des Français oubliés et à l’écoute de leurs préoccupations quotidiennes, pour mieux les défendre envers et contre tout.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAprès avoir tenté d’immiscer la théorie du genre dans les programmes scolaires, le Ministère de l’Éducation Nationale poursuit à présent un objectif tout aussi néfaste. Najat Vallaud-Belkacem, qui a récemment fait part de sa préférence pour les couleurs, jugées plus « gentilles » que les notes, a reçu l’appui du Conseil Supérieur des Programmes, pour lequel les moyennes ne sont que des « calculs artificiels ».Il s’agit là d’une nouvelle entreprise idéologique de démolition des principes élémentaires de la méritocratie républicaine. Plutôt que de se soucier de la dégringolade vertigineuse du niveau scolaire, force est de constater que les combats menés par Najat Vallaud-Belkacem sont aux antipodes de ce qu’attendent les parents d’élèves, pour l’écrasante majorité desquels les notes permettent de mesurer le degré d’effort et, par conséquent, de la juste récompense du travail fourni.Le Front National appelle le gouvernement à abandonner ses incessantes manœuvres de nivellement par le bas et à cesser de vouloir « médiocrifier » l’intelligence des jeunes français, forces vives de la nation. Il est impératif de rétablir les principes essentiels au bon fonctionnement de notre système d’enseignement. C’est pourquoi nous demandons le rétablissement de la bourse au mérite et  le maintien du système classique de notation dans tous les établissements scolaires.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenYoussef Al-Qaradawi vient d’être placé sur la liste rouge des personnes recherchées par Interpol (organisation internationale de lutte contre le crime permettant la collaboration entre les polices de 190 pays), au titre des poursuites engagées contre lui en Égypte.L’imam extrémiste est loin d’être un inconnu en France : il est le président du Conseil Européen de la Fatwa et de la Recherche, organe diffusant les avis juridiques de la Fédération des Organisations Islamiques d’Europe, émanation directe des Frères Musulmans dont est membre l’UOIF (Union des Organisations Islamiques de France). Ainsi, en 1992 il présidait la première remise de diplômes de l’institut de formation des imams pilotés par l’UOIF, où il a donné par la suite de nombreuses conférences. Il a aussi été à plusieurs reprises l’invité-vedette du Rassemblement Annuel des Musulmans de France organisé au Bourget, jusqu’à ce que les autorités françaises n’interdisent enfin sa présence en 2012. Ses propos sur la condition féminine, les apostats, les juifs, les homosexuels, les « infidèles », auraient pourtant dû les alerter depuis bien plus longtemps !Youssef Al-Qaradawi est mis en cause pour « incitation et aide à commettre des assassinats, aide à l’évasion de prisonniers, incendies criminels, vandalisme et vol ». Voilà donc quels sont les doctrinaires de l’UOIF, cette organisation dont Nicolas Sarkozy a fait un partenaire de l’État au sein du Conseil Français du Culte Musulman et avec laquelle de nombreux élus locaux (tels messieurs Juppé et Estrosi) entretiennent des relations privilégiées. Sur le terreau fertile de  l’immigration massive et du communautarisme, la faiblesse de nos gouvernants successifs a permis, et même favorisé, l’implantation dans notre pays de l’islamisme.Le Front National réclame à nouveau l’interdiction de l’UOIF et de tous les groupes islamistes radicaux qui menacent non seulement la laïcité républicaine et l’identité française, mais aussi la sécurité de nos compatriotes.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLes résultats de l’élection partielle de ce dimanche 7 décembre dans la 3e circonscription de l’Aube apportent la démonstration d’une nouvelle et très importante progression électorale du Front National. En effet, par rapport au scrutin de référence (élections législatives de juin 2012), le Front National augmente de 10 points, passant de 17,69% à 27,64% et notre candidat, Bruno Subtil, Conseiller municipal de Troyes et Conseiller régional, se qualifie aisément pour le 2nd tour. Dans le même temps, l’UMP se tasse en recueillant 40,76% par rapport aux 41,42% obtenus en 2012 dans une circonscription qui constitue pourtant un de ses fiefs. Enfin, le Parti socialiste s’effondre totalement à 14,69% (28,79% en 2012) ce qui correspond d’ailleurs à ses mauvais résultats des européennes ou encore à l’actuelle côte de confiance de François Hollande…L’UMP, plombée par le mauvais bilan du quinquennat Sarkozy, ne bénéficie nullement du rejet massif de la gauche et ne profite pas, comme c’était le cas autrefois dans de telles circonstances, de l’effondrement électoral du PS. En revanche, le Front National parvient justement à rassembler de très nombreux électeurs issus et déçus de la gauche.Dimanche prochain, le Front National peut créer la surprise car il dispose d’importantes réserves de voix de nos compatriotes qui se saisiront sans doute de ce 2nd tour pour se détourner des partis du système et amorcer la nécessaire recomposition politique, fondée non plus sur le clivage obsolète entre l’UMP et le PS mais sur le véritable enjeu : les mondialistes de l’UMPS d’un côté face aux patriotes que rassemblent aujourd’hui le Front National et Marine Le Pen.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenUne inquiétante note de la Préfecture de police de Paris, adressée aux directeurs de la sécurité de proximité de l’agglomération, vient d’être révélée par Le Figaro. Cette note met en place un rationnement drastique des cartouches pour l’entraînement au tir des policiers, le Préfet Bernard Boucault préconisant de limiter à 16 (contre 30 auparavant) le nombre de cartouches tirées pour les deuxièmes et troisièmes séances d’exercice de l’année.Alors que la délinquance et la criminalité explosent, alors qu’il est de plus en plus difficile pour les policiers d’exercer leur mission correctement dans une société fracturée où l’autorité est constamment remise en cause, ces derniers ne peuvent même plus s’entraîner correctement au maniement de leurs armes de service. Ces mesures scandaleuses mettent en danger la sécurité des Français, et des policiers eux-mêmes. Alors que voici seulement quelques jours des malfaiteurs n’ont pas hésité à faire feu sur les forces de l’ordre en plein Paris, veut-on envoyer face à ces criminels ultra-violents des policiers manquant de préparation ?!Après l’UMP (qui sous Sarkozy avait réduit de 13000 les effectifs de police et de gendarmerie), c’est désormais le PS au pouvoir qui sacrifie la sécurité des Français sur l’autel des restrictions budgétaires. Il ne manque pourtant pas de secteurs où des économies plus importantes et plus utiles pourraient être réalisées : en réduisant la contribution à l’Union Européenne (20 milliards d’euros par an), en s’attaquant à la fraude sociale (10 milliards d’euros par an) ou encore en supprimant l’Aide Médicale d’État accordée aux clandestins (près d’un milliard d’euros) par exemple ! Mais cela demanderait un courage politique qui fait défaut à nos gouvernants.Considérant que la sécurité est la première des libertés, le Front National apporte tout son soutien aux forces de l’ordre dans le difficile exercice de leur métier.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenUn sondage Odoxa paru ce matin place le Front National en tête des intentions de vote aux élections départementales des 22 et 29 mars. Comme toute enquête d’opinion de ce type, ce sondage doit être analysé avec prudence mais il confirme la perspective d’une nouvelle percée du Front National qui aurait encore progressé par rapport aux résultats des élections européennes et se trouverait donc confirmé dans son statut de premier parti de France.Le mode de scrutin de ces élections départementales est incompréhensible (binôminal) et encore très largement inconnu des Français. Le nouveau découpage cantonal nie les réalités du terrain en supprimant les anciens cantons qui avaient acquis souvent une vraie légitimité et auxquels nos compatriotes s’identifiaient, notamment en zone rurale. De plus, il n’y a pas eu la moindre concertation ni même la moindre communication sur ces nouveaux cantons dont les périmètres font encore l’objet, dans certains départements, de contestations devant le Conseil d’État alors que nous sommes à 3 mois de l’échéance ! Enfin, s’agissant des attributions et des compétences des départements, c’est le flou le plus total qui domine : le gouvernement semble vouloir transférer l’essentiel des prérogatives départementales vers les régions et Manuel Valls a annoncé il y a quelques mois la suppression pure et simple des départements dans les prochaines années.Pour toutes ces raisons, les Français se saisiront probablement de ce scrutin pour exprimer avec force leur point de vue sur la situation politique générale et donc leur rejet massif du Parti socialiste bien sûr mais, plus généralement, de l’ensemble du système UMPS. De plus, le redécoupage cantonal a aussi pour effet de fragiliser considérablement l’ancrage local des élus sortants, lesquels ne sont souvent connus que sur une partie du nouveau canton dans lequel ils vont se présenter. Simultanément, le Front national commence à bénéficier de l’implantation locale de ses candidats dans de nombreux cantons. En effet, l’immense majorité des 1600 conseillers municipaux FN/RBM élus en mars 2014 portera nos couleurs aux élections départementales. La Commission nationale d’investiture du Front national se réunit à un rythme hebdomadaire depuis la mi-octobre avec pour objectif d’assurer la présence de candidats FN/RBM sur l’ensemble des cantons du territoire.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenConsécutive à l’annulation du scrutin de mars 2014 par le tribunal administratif, l’élection municipale partielle de ce dimanche à Ajaccio était marquée par une très forte bipolarisation entre les listes conduites par l’ancien maire DVG S. Renucci et le maire sortant UMP L. Marcangeli.Toute la campagne électorale a été dominée par ce duel et, malgré ce contexte très pénalisant pour elle, la liste FN conduite par Francis Nadizi obtient la 3e place (elle avait obtenu la 4e place en mars 2014) avec 8% des voix environ, maintenant ainsi le résultat obtenu l’an passé.La principale leçon de ce 1er tour est l’effondrement de la gauche socialiste qui perd plus de 9 points, ce qui constitue une nouvelle démonstration de la défiance des Français à l’égard du PS malgré l’embellie ponctuelle et très conjoncturelle de la côte de popularité de l’exécutif.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenA l’issue d’un débat sur les pseudo-mesures de lutte contre le terrorisme en séance plénière du Parlement européen ce jour à Bruxelles, le Commissaire aux Affaires intérieures de l’UE a conclu par ces mots qui se voulaient rassurants mais qui révèlent en fait l’incroyable aveuglement des eurocrates: « Schengen n’est pas le problème, c’est une partie de la solution ».Décidément, il n’est pire aveugle que celui qui ne veut pas voir. Alors que l’Union Européenne poursuit ses négociations avec la Turquie, qui laisse aller et venir les djihadistes, alors que les autorités libyennes – ce qu’il en reste – nous alertent sur le risque d’infiltration djihadiste parmi les immigrés clandestins, la seule mesure que proposent les eurobeats, c’est de suivre le modèle anglo-saxon et de ficher les passagers des compagnies aériennes. Pourtant, tous les experts du renseignement nous le répètent : nos services de sécurité n’ont actuellement pas les moyens de surveiller les milliers de suspects déjà repérés sur notre sol.Ainsi, plutôt que de reconnaître leurs erreurs et de revoir leur politique, plutôt que de renforcer les moyens des services de sécurité et du renseignement, les fédéralistes européens sacrifient la sécurité des peuples d’Europe sur l’autel de la sacro-sainte « libre circulation des biens et des personnes », c’est-à-dire, en l’occurrence, des armes et des terroristes.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAu sein des filières d’immigration, une nouvelle forme de fraude connait une véritable explosion : la fausse reconnaissance de paternité. Le subterfuge consiste à établir des filiations paternelles fictives auprès de l’état civil, permettant alors que la mère en situation irrégulière se voie délivrer une carte de séjour et l’enfant un certificat de nationalité française. Ainsi, par l’intermédiaire de mafias structurées, un ressortissant français peut reconnaître autant d’enfants qu’il le souhaite en échange, le plus souvent, de plusieurs milliers d’euros. Cette « paternité blanche », prenant la suite des « mariages blancs », permet donc d’ouvrir le droit pour la mère de toucher des prestations sociales.Dans un article paru dans le Figaro ce vendredi 2 janvier, Christophe Cornevin rapporte en guise d’exemple qu’« en région parisienne, la police a réussi à démasquer un homme de 47 ans qui a, quant à lui, reconnu avoir déclaré seize paternités frauduleuses, ayant permis de détourner un peu plus de 400 000 euros d’aides sociales ».L’ampleur de la fraude n’a d’égal que le laxisme des dirigeants UMPS qui, en plus d’avoir supprimé les frontières nationales, ont mis en place des procédures administratives extrêmement souples permettant aux étrangers d’obtenir des droits sociaux, cela au détriment des bénéficiaires légaux et de la solidarité nationale.Le Front National demande la révision de l’ensemble du code de la nationalité et l’instauration d’une véritable politique de lutte contre la fraude sociale. Pour cela, il convient avant tout d’en finir avec le laxisme judiciaire et administratif qui bénéficie aux mafias transnationales et inflige un lourd préjudice aux contribuables français, contraint d’en payer le coût exorbitant, et à nos compatriotes les plus démunis, ainsi privés d’aides leur revenant de droit.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans un document de deux pages et demi adressé aux 40 procureurs généraux et aux 160 procureurs de France le 9 janvier dernier, la Garde des Sceaux, Christiane Taubira, préconise « d’aligner le régime des récidivistes sur celui des non-récidivistes en matière de réductions supplémentaires de peines (RSP) ». En d’autres termes, il s’agit de placer sur un pied d’égalité le récidiviste et le primo-délinquant.Ainsi, au moment où la France était frappée par des actes terroristes islamistes, le jour même où se déroulait, à la Porte de Vincennes, la prise d’otages de l’épicerie Hypercacher par un multirécidiviste condamné 7 fois en moins de 12 ans à 22 années de prison au total, et qui en a effectué moins de 5, Madame Taubira poursuivait nonchalamment la mise en oeuvre de sa politique laxiste.Le Front National appelle le gouvernement à revoir intégralement sa politique pénale. La réforme pénale de Christiane Taubira instaurant la suppression des peines plancher, l’institution de la contrainte pénale qui va réduire considérablement les emprisonnements réels, ainsi que la généralisation des libérations anticipées, doit être immédiatement jetée aux oubliettes. Il en va de la sécurité de tous nos compatriotes, aujourd’hui menacés sur leur propre sol par des djihadistes qui ont profité d’un laxisme judiciaire absolument inouï.Il apparaît d’autant plus essentiel d’alourdir les peines pour les multirécidivistes que, si Amedy Coulibaly avait été maintenu en détention pour purger l’ensemble de ses peines, il n’aurait pas été en mesure d’accomplir ses desseins terroristes. Directement responsable de la libération d’individus dont la dangerosité pour la société est pourtant avérée, Madame Taubira doit démissionner !Edito de Nicolas Bay (02.01.2015), Secrétaire Général du Front NationalLa conjoncture économique et sociale désastreuse à laquelle ils doivent faire face ne pousse pas, il est vrai, les Français à se réjouir en ce début d’année 2015. D’autant plus que, comme l’a encore montré François Hollande lors de ses vœux, le gouvernement refuse toujours d’entendre les Français et poursuivra avec détermination sa politique d’austérité économique et de destruction méthodique de notre identité et de notre souveraineté. Nous, militants du Front National, sommes en réalité les seuls à porter un message d’espoir pour cette nouvelle année.Faisant mine de s’offusquer du sentiment de « déclin », de « dénigrement », on a vu un Président de la République, qui n’en a plus ni la légitimité ni l’autorité, tenter vainement de persuader les Français que tout ne va pas si mal et que le mondialisme ne serait pas la cause de ce que subit notre peuple. Avec cynisme, mépris et désinvolture, l’État PS aux abois voudrait faire croire que le déclin ne serait qu’un fantasme !Demander aux Français d’être optimistes alors même que rien n’est entrepris pour s’attaquer à la racine des maux qui les frappent, est une stratégie de communication pathétique. Pendant ce temps, plus de 9 millions de nos compatriotes vivent sous le seuil de pauvreté…Lors des élections municipales, européennes et sénatoriales de 2014, nous avons fait mentir tous les pronostics qui sous-estimaient le vote patriote. En 2015, nous pouvons réitérer des exploits comparables, et même les amplifier, si nous y consacrons toute notre énergie.Car la France est aujourd’hui à la croisée des chemins. Chaque jour, la classe politicienne UMPS agit contre l’intérêt national et celui de son peuple en se soumettant aux diktats imposés par les technocrates de Bruxelles et la finance internationale. Il nous faut donc poursuivre avec ardeur la bataille pour la reconquête de notre souveraineté, c’est-à-dire de notre liberté de peuple et de nation.À toutes et à tous, j’adresse mes vœux de bonheur personnel et familial, ainsi que de réussite dans notre combat politique. Que cette année 2015 soit pleine de nouveaux succès pour les patriotes. L’alternative politique que nous proposons permettra le retour à la grandeur de notre nation et à la défense du bien commun.Marine Le Pen incarne le renouveau dont la France a besoin. Les élections départementales de mars, puis les régionales de décembre, permettront de renforcer encore l’implantation du Front National, de développer notre constat lucide et nos propositions sur les enjeux essentiels que sont, notamment, l’emploi, le pouvoir d’achat, la fiscalité, la sécurité et l’immigration.Soyons forts et solidaires pour cette année 2015 pleine de promesses. Unis, les Frontistes sont invincibles !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans son vingtième rapport annuel dévoilé ce mardi, la Fondation Abbé-Pierre recense 3,5 millions de mal logés ou sans-abri en France et, plus largement, près de 10 millions de personnes concernées par la crise du logement. Un état des lieux toujours aussi alarmant qui témoigne de l’inefficacité des politiques conduites par les gouvernements successifs UMP et PS soumis aux exigences des institutions européennes. En effet, la CEDH (Cour européenne des droits de l’homme) impose notamment à la France de loger gratuitement (y compris dans des hôtels) les demandeurs d’asile pendant toute la durée (souvent très longue) de l’instruction de leur dossier alors que, dans le même temps, 141 500 personnes sont sans domicile et confrontées à une précarité sociale violente.Pour lutter contre le mal logement, le Front National rappelle que c’est d’abord en mettant un terme à l’immigration massive et en instaurant la priorité nationale que l’on pourra permettre à chaque Français d’avoir accès à un domicile décent. Il est scandaleux que des citoyens français contribuant aux finances publiques et à l’effort national passent après des étrangers qui se voient octroyer toujours plus de droits. Remédier à cette situation injuste nécessite d’abord de recouvrer notre souveraineté nationale.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDoit-on y voir les premiers effets de la « politique de peuplement » souhaitée par Manuel Valls ? Depuis samedi dernier, une trentaine de « demandeurs d’asile » , entrés clandestinement sur le territoire national, sont logés dans d’anciens locaux de la Gendarmerie Nationale à Pouilly-en-Auxois (1 500 habitants) en Bourgogne. Ils ont en outre eu le plaisir de se faire inviter dimanche dernier par le maire de la ville dans un hôtel 4 étoiles pour « manger des crêpes », petit plaisir dominical venant s’ajouter à l’Allocation Temporaire d’Attente financée par les contribuables.Alors que des millions de Français sont contraints de faire des sacrifices quotidiens, non seulement l’État PS poursuit sa folle politique d’immigration massive mais il met à présent en pratique le souhait du Premier ministre de mieux répartir sur l’ensemble du territoire les populations étrangères. Désormais, les conséquences de l’immigration massive et du multiculturalisme seront pour tous !L’objectif est évident : répartir le poids de l’immigration sur l’ensemble du territoire, afin de diluer la perception de ses conséquences, mais aussi de casser la cohésion culturelle, sociale (et désormais même électorale, à travers le vote Front National) des secteurs périurbains et ruraux. Une stratégie dangereuse, menée dans le seul but de préserver des intérêts électoralistes au mépris du véritable (bien) vivre ensemble et des intérêts du peuple français.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDepuis dimanche soir, les seules voix réellement « autorisées » à l’UMP appellent ouvertement à voter PS dimanche prochain au second tour de la législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs.Les propos de Nicolas Sarkozy viennent d’ailleurs de le confirmer : au lieu de s’en tenir à la position dite du « ni ni » qui déjà choquait la majorité des électeurs de l’UMP, il rejette explicitement, dans ses consignes, la possibilité du vote Front National. En d’autres termes, il appelle ni plus ni moins à voter PS (ou blanc mais ces votes ne sont pas pris en compte dans les résultats).Il est grand temps que les électeurs de l’UMP sincèrement désireux de sanctionner le PS ouvrent les yeux sur la nature de ce qu’est devenu le parti censé les représenter, qui non seulement ne constitue en rien une force d’opposition au parti socialiste mais en est même la force d’appoint.L’UMPS est bien plus qu’un slogan, c’est une réalité qui apparaît en pleine lumière. Dimanche, les électeurs auront donc le choix entre la candidate patriote Sophie Montel et le représentant de la caste politicienne responsable de la situation dramatique dans laquelle la France se trouve.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLe Front National avait annoncé qu’il serait massivement présent aux élections départementales dans l’ensemble du territoire national. Pari gagné ! À l’issue de la période des dépôts de candidature qui s’est achevée hier, le Front National est présent dans 1897 cantons de France métropolitaine (sur 1995) et présente également quelques candidatures en outre-mer (Guadeloupe, Mayotte et la Réunion).Il y a 1912 cantons dans lesquels le FN est présent, soit 7648 candidats (titulaires et suppléants). En métropole, le FN couvre 95,2% des cantons. Dans 79 départements, le Front National est présent dans la totalité des cantons. Les cantons non pourvus étant souvent les plus faiblement peuplés, ils ne représentent que 1,97% de la population française. 98,03% des Français auront donc la possibilité de glisser un bulletin de vote Bleu Marine dans l’urne le 22 mars prochain. Parmi les candidats, on compte près de 1200 élus municipaux, ce qui démontre l’ancrage local du Front National.Comme il l’avait annoncé, notre mouvement confirme qu’il est le parti politique le plus présent sous ses propres couleurs à ces élections départementales, largement devant l’UMP et le PS qui ne parviennent pas à une présence systématique malgré divers accords et alliances.Les candidats Front National sont désormais officiellement en campagne sous le slogan : face aux trahisons de l’UMPS, l’espérance Bleu Marine !Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLe 27 janvier dernier, la Cour européenne des droits de l’homme a condamné l’Italie pour avoir retiré à un couple l’enfant qu’il a acheté 49 000 euros auprès d’une société spécialisée dans la gestation pour autrui (GPA), terme froid derrière lequel est masqué la réalité des mères porteuses. L’Italie a même été condamnée à verser 30 000 euros au couple en réparation du préjudice…Cet arrêt, présupposant qu’il est conforme à l’intérêt d’un enfant né sous GPA d’être élevé par ses « acheteurs » constitue un nouveau bond en avant vers l’imposition progressive de la libéralisation de la GPA, et donc par conséquent de toutes les graves dérives mercantiles y étant liées, de l’exploitation du corps de la femme à la commercialisation de l’enfant.En outre, la CEDH, en jugeant que l’interdiction d’ordre public de la GPA et de la vente d’enfants ne peuvent être invoqués comme des motifs suffisants pour retirer au couple l’enfant en question, porte directement atteinte à la liberté des États de ne pas reconnaître les conséquences juridiques à la gestation pour autrui et les dépossède des moyens de s’y opposer.Le Front National dénonce cette nouvelle décision de la CEDH  qui fait de l’enfant un simple produit interchangeable que l’on peut commander ou vendre à sa guise. En incitant au trafic international d’enfants, la Cour européenne des droits de l’homme prouve qu’elle se soucie bien plus de trouver des réponses aux caprices individuels de minorités revendicatives que de défendre l’intérêt de l’enfant et des plus fragiles.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLes résultats de l’élection législative partielle de ce dimanche dans la 4e circonscription du Doubs infligent, tout d’abord, une gigantesque gifle à ceux qui ont tenté de marginaliser le Front National à l’issue des manifestations d’hommage aux victimes des attaques terroristes. Tentant d’instrumentaliser l’émotion et de minimiser les responsabilités derrière « l’unité nationale », le système n’est pas parvenu à duper les électeurs. Lucides, ils ont montré dans les urnes qu’ils ont parfaitement conscience que seul le Front National avait tiré la sonnette d’alarme sur la menace islamiste, face à laquelle les Hollande, Valls ou Sarkozy n’ont affiché que leur faiblesse ou leur complicité.Largement en tête avec 32,6% des voix et un écart de respectivement 4 et 6 points avec les candidats du PS et de l’UMP, Sophie Montel est en mesure de l’emporter au second tour. Elle aura pour adversaire Frédéric Barbier, parfait représentant de l’UMPS puisque le malheureux candidat UMP Charles Demouge avait déjà fait savoir qu’il appellerait à voter pour le PS en cas de duel FN/PS…Certains commentateurs ont cru déceler dans l’élimination de l’UMP un rebond du Parti Socialiste. S’il s’agit en effet d’une claque pour l’UMP, nouvel épisode du retour raté de Nicolas Sarkozy, l’échec n’est pas moins évident pour le PS : il perd 12 points par rapport au résultat de Pierre Moscovici en 2012 ! Les anciens électeurs du PS se sont massivement détournés de ceux qui mènent une politique anti-sociale dont les classes populaires sont les premières victimes.Le résultat du FN est un formidable encouragement pour les candidats aux élections départementales qui sont en campagne dans toute la France. Dès demain, Sophie Montel et son équipe seront à nouveau à la rencontre des électeurs du Doubs pour les convaincre d’amplifier ce résultat dimanche prochain et de faire entrer ainsi à l’Assemblée Nationale un nouveau député bleu marine !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLes résultats de la législative partielle du Doubs confirment le statut de premier parti de France du Front National. Si Frédéric Barbier, candidat de la coalition allant du NPA à l’UMP, est élu député, c’est avec une très courte avance (863 voix d’écart) puisqu’il ne l’emporte qu’avec 51,43% des voix contre 48,57% pour la candidate FN Sophie Montel, qui gagne 17 points entre le premier et le second tour, et 25 points par rapport au second tour de la législative de 2012. Le PS n’est d’ailleurs « sauvé » que grâce au clientélisme municipal, son avance à Audincourt lui permet de conserver une courte majorité tandis que dans les villages de la partie rurale de la circonscription, le FN est largement majoritaire.Ainsi, il s’agit d’une véritable victoire du Front National dans cette quatrième circonscription du Doubs, qui n’était pas traditionnellement une zone de force de notre mouvement. Nous gagnons 5060 voix par rapport au second tour de 2012, le PS en perd près de 4000, alors que MM. Valls et Cazeneuve ont mené activement campagne et sont venus sur place au chevet du candidat PS. Sans oublier que le Président de la République lui-même, pourtant censé être au dessus des partis politiques, a également pris parti lors de sa récente conférence de presse.Enfin, ces résultats sont la démonstration d’une nouvelle bipolarisation, qui oppose les patriotes d’un côté aux mondialistes de l’UMPS de l’autre. En mobilisant les abstentionnistes, le Front National démontre sa capacité à redonner confiance aux Français et à incarner la seule et réelle opposition au gouvernement. Avec sagesse, beaucoup d’électeurs de l’UMP n’ont pas suivi les consignes d’appareil. Nicolas Sarkozy n’a pas été entendu puisqu’il avait appelé à ne pas voter FN ou à s’abstenir. Finalement, c’est sans doute plus de 50% des électeurs UMP qui ont voté FN et la participation, quant à elle, a augmenté de 10 points. Cette progression considérable du Front National ouvre des perspectives de succès pour les élections départementales.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLe 19 mai 2008, dans le cadre du débat parlementaire sur la « modernisation des institutions de la Ve République », Manuel Valls, alors député de l’Essonne, avait présenté un amendement (N°501) visant à empêcher que les projets de loi ordinaires puissent être adoptés par la voie de l’article 49-3. Il souhaitait que cette procédure ne soit utilisée « que pour des textes très particuliers tels le projet de loi de finances ».Le passage en force de la loi Macron révèle donc toute l’hypocrisie du premier ministre et l’opportunisme dont il fait preuve pour satisfaire aux exigences de Bruxelles.En faisant un pied de nez à l’Assemblée nationale, Manuel Valls montre aux Français que loin de se soucier de l’intérêt général et de respecter les principes élémentaires de la démocratie représentative, sa pratique sectaire du pouvoir consiste avant tout à satisfaire la commission de Juncker.Le Front National réitère son appel à la démission de ce gouvernement aujourd’hui dans une impasse totale et souffrant d’une illégitimité évidente. Monsieur Valls doit assumer ses responsabilités et par ailleurs cesser d’user et d’abuser de « l’esprit du 11 janvier » pour justifier une politique dont les conséquences sont catastrophiques pour la France.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAlors qu’un récent article du quotidien Le Monde indiquait que le meneur de la bande d’adolescents responsables de l’ignoble profanation du cimetière juif de Sarre-Union est un jeune homme farouchement hostile au Front National et se réclamant des groupuscules « antifas », des responsables du PS tels que Messieurs Cambadélis et Le Roux, continuent de se livrer à des amalgames et accusations tout aussi mensongères que scandaleuses.Leurs dernières déclarations faisant le lien entre la profanation et la forte dynamique électorale que connaît le Front National – notamment en Alsace – révèlent surtout le degré de panique du PS à l’approche des élections départementales. Cambadélis, vieux roublard n’ayant pas oublié les méthodes de sa prime jeunesse à l’extrême gauche, tente donc de ressortir les grosses ficelles politiciennes de la diabolisation en espérant freiner le vote patriote. Nul ne s’étonnera qu’il soit d’ailleurs rejoint dans sa petite manipulation par l’éternel Cohn-Bendit… Cela, au moment même où le président du Crif affirme pour sa part que ce n’est évidemment pas du côté du FN qu’il faut chercher les responsables de violences antisémites aujourd’hui, déclarant Marine Le Pen « irréprochable ».Le Front National, plus que toute autre formation politique, est attaché à la mémoire et au respect des ancêtres. À ce titre, il condamne avec la plus grande fermeté toute profanation, toute offense aux morts, quels qu’en soient les auteurs et quelles qu’en soient les victimes.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans la nuit du 4 au 5 février, le Parisien nous rapporte qu’une étudiante s’est fait violer dans un train à destination de Melun dans l’indifférence générale : «les voyageurs ne bougent pas. Personne ne fait le moindre geste pour venir secourir la jeune fille. Aucun des présents ne tire la sonnette d’alarme». Son calvaire n’est pas fini : sitôt sortie du train, la victime est suivie par son agresseur qui tente de la violer une seconde fois. Si l’absence de réactions de la part des témoins de la scène est particulièrement choquante, c’est aussi la criminalisation progressive de la légitime défense, qui s’est installée avec la complicité des gouvernements successifs, qui doit être directement mise en cause.En effet, il est malheureusement fréquent que des personnes ayant osé réagir et se défendre face à des criminels soient ensuite pénalement poursuivies et même condamnées ; leur seul tort étant de se défendre ou de protéger des victimes !Le Front National demande que le code pénal soit strictement appliqué, que la légitime défense soit davantage reconnue y compris quand elle émane d’un tiers ou d’un témoin. C’est en alourdissant les peines et en cessant toute politique judiciaire laxiste que l’on pourra éradiquer le sentiment d’impunité chez les malfrats et restaurer ainsi la sécurité des Français. Il faudrait déjà que Madame Taubira, toujours prompte à trouver des excuses aux voyous pour relativiser la gravité de leurs crimes et délits, prenne conscience de la détresse des victimes, et se mette enfin du côté de ceux qui souffrent.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAvant même le dimanche 22 mars, le Front National avait obtenu une première victoire en assurant la présence de 7648 candidats titulaires et suppléants dans 1912 cantons soit une couverture de 93% des cantons et de plus de 96% de la population française (outre-mer inclus). Cette présence massive a été supérieure à celle de toutes les autres formations politiques.À l’issue du 1er tour de scrutin, selon les chiffres officiels du Ministère de l’Intérieur, le Front National obtient 25,2% des suffrages sur l’ensemble du territoire national (et près de 26% dans les cantons dans lesquels il était présent). Il gagne 4 cantons dès le 1er tour (Vic-sur-Aisne, Eurville-Bienville, Le Pontet et Fréjus) et ses candidats se qualifient dans 1114 cantons, soit les 3/5e des cantons dans lesquels un 2nd tour aura lieu dimanche prochain. Dans 284 cantons, le FN affrontera la gauche dans le cadre d’un duel. Dans 532 cantons, les candidats FN seront face à des candidats UMP-UDI. Enfin, le FN est présent dans 298 triangulaires et 1 quadrangulaire.Alors qu’il ne disposait que d’un seul conseiller général sortant sur plus de 4000, le Front National est parvenu à confirmer et même à amplifier ses résultats déjà historiquement hauts des européennes de mai 2014. Dans 43 départements sur 96, le FN arrive en tête. Près de 1200 élus municipaux figuraient parmi ses candidats, confirmant ainsi la construction très rapide de son maillage territorial.Tandis que le Premier ministre s’est comporté comme le directeur de campagne du PS, s’attaquant avec outrance et fébrilité au Front national, le Parti socialiste subit un échec cinglant en étant écarté du 2nd tour dans plus de 500 cantons malgré ses positions acquises et le clientélisme qui caractérise souvent sa gestion des collectivités locales.La coalition UMP-UDI-Modem, disposant également de positions acquises souvent anciennes avec notamment 40 conseils généraux qu’ils dirigeaient sur 99, obtient un résultat en recul par rapport aux élections européennes et ne parvient à supplanter légèrement le FN en nombre de voix qu’en additionnant les résultats de ces trois partis.Plus que jamais, se dessine une recomposition politique opposant le Front National / Rassemblement Bleu Marine au système UMPS. En effet, sitôt les résultats connus, les dirigeants du Modem, de l’UDI et de l’UMP (notamment sa vice-présidente Mme Kosciusko-Morizet) se sont comportés en supplétifs du PS invitant leurs électeurs à porter leurs suffrages sur les candidats socialistes face au FN dimanche prochain.Pour le 2nd tour, le Front National invite les Français à se détourner des représentants du système UMPS et à se rassembler derrière ses candidats qui seront en situation de gagner dans de nombreux cantons. Là où il n’a pas pu se maintenir, il ne donne aucune consigne de vote et respecte la liberté des électeurs.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLes résultats obtenus par le Front National au 2nd tour des élections départementales confirment et amplifient la dynamique du 1er tour. En effet, fort des 26% des voix obtenus le 22 mars là où il était en lice (1912 cantons sur 2054), notre mouvement a pu se maintenir au 2nd tour dans 1110 cantons (60%).Avec 4 108 404 voix obtenus le 29 mars, les candidats du Front National enregistrent une progression très importante entre les deux tours, malgré les manœuvres et petits arrangements entre le PS et l’UMP-UDI qui ont marqué l’entre deux tours.Le Front National, qui ne disposait que d’un seul élu sortant sur plus de 4000, obtient 62 élus départementaux qui gagnent, dans la majorité des cas, à la majorité absolue dans des duels face à la gauche ou face à l’UMP-UDI. Cela démontre la capacité du Front National à gagner au scrutin majoritaire y compris dans des départements qui ne comptent pas parmi ses zones de forces habituelles, comme par exemple l’Yonne, la Marne ou la Gironde. 198 candidats FN ont manqué leur élection de seulement quelques voix en obtenant plus de 45% des suffrages exprimés.Après les élections municipales de l’an passé qui ont été une étape déterminante de l’ancrage territorial du FN (10 villes conquises et l’élection de 1600 conseillers municipaux), ces élections départementales constituaient une deuxième étape essentielle de ce maillage local et un nouveau grand succès pour les patriotes. Les élections régionales de décembre prochain seront la 3e étape de cette installation du Front national comme force politique locale majeure dans la perspective de l’alternative nationale que portera Marine Le Pen en 2017.Cantons gagnés par le Front National le 22 et le 29 mars 2015 :Guise, Hirson, Vic-sur-Aisne, Villers-Cotterêts (02)Berre-l’Etang (13)Beaucaire, Vauvert (30)Le Nord-Médoc (33)Béziers-1, Béziers-2, Béziers-3 (34)Vitry-le-François-Champagne (51)Eurville-Bienville, Saint-Dizier-1 (52)Saint-Mihiel (55)Crépy-en-Valois, Noyon (60)Harnes, Hénin-Beaumont-1, Hénin-Beaumont-2, Lens, Lillers, Wingles (62)Corbie (80)Fréjus, Garéoult, La Seyne-sur-Mer-1 (83)Carpentras, Le Pontet, Monteux (84)Villeneuve-sur-Yonne (89)Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAlors que Yahoo! était, il y a deux ans, en pourparlers avec Orange pour faire l’acquisition de 75% des parts de Dailymotion, on apprend qu’Orange, son propriétaire unique, mène actuellement des négociations en vue de céder 49% du capital de son site de partage et de visionnage de vidéos en ligne à PCCW, holding qui détient l’un des principaux opérateurs téléphoniques à Hong-Kong.Si ces négociations aboutissent, il s’agira d’une nouvelle cession à une entreprise étrangère, avec la bénédiction de la direction et dans l’indifférence complice du gouvernement Valls, alors qu’il est pourtant  de son devoir de veiller sur les intérêts économiques de la France.Il ne s’agit pas, en effet, d’une simple plateforme de partage de vidéos, mais du site français le plus visité au monde, avec une audience moyenne de près de 110 millions de visiteurs uniques en 2014 et 2 milliards de vidéos vues par mois. Après les nombreux fleurons français et autres entreprises stratégiques dans lesquels les Chinois détiennent désormais une majorité relative du capital (PSA, aéroport de Toulouse, etc.), la perte de ce site constituerait un exemple supplémentaire de l’échec de la politique ultralibérale et euromondialiste menée par le gouvernement.Dailymotion est un des reflets du génie français et de son aptitude à innover. Nul besoin qu’il passe sous influence puis tutelle étrangère, d’autant plus que son chiffre d’affaires de 70 millions d’euros en 2014, triplé par rapport à 2011, témoigne d’une excellente santé financière.Le Front National appelle le gouvernement à intervenir au plus vite dans les négociations en cours pour sauver Dailymotion d’une absorption programmée et écarter la menace de massives destructions d’emplois qu’elle pourrait générer.Pour en finir avec les rachats massifs d’entreprises françaises par des groupes étrangers déguisés en « ouverture au capital, » il convient de changer radicalement de modèle économique. Seul un protectionnisme intelligent organisé par un Etat stratège permettra la sauvegarde de nos fleurons nationaux ainsi que la création d’emplois !Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans une décision qui sera rendue publique mercredi, le Conseil de l’Europe condamne la France pour ne pas avoir interdit gifles et fessées. Notre pays est donc sommé de se mettre en conformité avec la « législation européenne », au risque d’ouvrir la voie à une condamnation par la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH).Il faut d’abord rappeler que c’est aux Français, et eux seuls, de décider de l’éducation de leurs enfants. Cette intrusion du Conseil de l’Europe dans ce domaine montre une nouvelle fois la démarche quasi-totalitaire des institutions européennes.Si les maltraitances envers les enfants, forme la plus abjecte de la violence qui ronge notre société, doivent être poursuivies et condamnées sans la moindre faiblesse – et sans doute plus durement que ce n’est le cas aujourd’hui, celles-ci ne sauraient être confondues avec l’exercice légitime de l’autorité parentale.La question est beaucoup moins secondaire qu’elle ne pourrait le sembler. Les « déconstructeurs » entendent en réalité continuer leur œuvre de déstabilisation sociale, et nul ne s’étonnera de trouver parmi les tenants de cette interdiction de la fessée une frange du PS et les élus d’EELV.Ce n’est pas rendre service à un enfant que de ne lui imposer aucune limite, le laissant penser ainsi que tout est permis. Le bon sens, mais aussi l’intérêt général, exigent donc que le gouvernement passe outre les directives « morales » du Conseil de l’Europe.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAlors que le gouvernement se refuse à prendre les mesures de fond que les risques pesant sur la sécurité de nos concitoyens (en France et à l’étranger) devraient imposer face à la menace islamiste, un projet de loi sur le renseignement sera présenté demain en Conseil des ministres et bientôt soumis au vote du Parlement.Ayant pour objectif affiché de faciliter le travail des différents services dans le cadre de la lutte antiterroriste, ce projet directement inspiré du « USA Patriot Act » contient néanmoins de graves risques pour les libertés publiques. Le PS propose ici un texte qui bafoue ouvertement les règles élémentaires de l’État de droit, en autorisant par exemple la collecte d’informations personnelles basée sur le seul soupçon d’activités « suspectes », et cela sans même l’accord préalable d’un juge. Le projet de loi prévoit aussi une surveillance accrue des communications sur Internet et la possibilité unilatérale de les intercepter, en obligeant les opérateurs à transmettre les données des utilisateurs.S’il est indispensable d’offrir un cadre juridique pour que les services de renseignement puissent accomplir décemment et efficacement leur mission, il est du devoir de l’État d’apporter une attention toute particulière à la protection des libertés fondamentales des citoyens, et notamment des libertés numériques.Si le gouvernement entend réellement assurer la sécurité des Français face à la menace islamiste, il devrait alors adopter d’urgence les mesures réclamées par le Front National : la suspension de Schengen et le retour à la maîtrise de nos frontières, l’arrêt de l’immigration, la lute contre le communautarisme, la dissolution des groupes islamistes (à commencer par l’UOIF), l’expulsion des imams étrangers prêchant la haine, le retrait de la nationalité française et l’interdiction de territoire pour les djihadistes binationaux.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenHier, Manuel Valls présentait ses mesures de lutte contre la pauvreté, avec notamment la mise en place, au 1er janvier 2016, d’une « prime d’activité » destinée aux travailleurs à faibles revenus.Cette annonce prétendument volontariste n’est qu’un leurre destiné à donner l’illusion que le gouvernement se préoccupe de la précarité qui frappe nos compatriotes les plus vulnérables. D’abord parce qu’il ne s’agit que de la simple fusion de dispositifs déjà existants (PPE et RSA), puis parce que la lourdeur des démarches administratives dissuadera nombre des personnes éligibles à cette « prime d’activité ».En outre, la généralisation des compléments salariaux aura des effets pervers à long terme, puisqu’elle banalisera un niveau de salaires toujours plus bas. Une régression sociale à laquelle le gouvernement veut sans doute que s’habituent les jeunes actifs de 18 à 25 ans qui, à défaut de pouvoir accéder à un emploi décent leur permettant de subvenir à leurs besoins, sont contraints de faire valoir leurs maigres droits auprès de la caisse d’allocations familiales.Si le gouvernement était réellement déterminé à lutter contre la pauvreté et à aider les plus modestes, il commencerait par lutter contre la fraude sociale qui coûte près de 20 milliards d’euros par an, et l’immigration massive qui plombe les comptes publics et sociaux de 50 à 80 milliards d’euros chaque année.Mais la soumission du gouvernement aux exigences de M. Juncker est telle que Manuel Valls en est réduit à mettre en scène de piètres plans de communication dont les Français ne sont plus dupes. On ne pourra lutter efficacement contre la pauvreté qu’en s’attaquant à la racine du marasme économique, c’est à dire à ce qui est imposé par la la Commission européenne : l’austérité, l’absence de protectionnisme et l’interdiction du patriotisme économique.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans le cadre de sa nouvelle réforme du collège, Najat Vallaud-Belkacem prévoit la suppression des options de langues anciennes au collège. Sous couvert de démocratisation, le latin deviendra l’un des nouveaux « Enseignements pratiques interdisciplinaires (EPI) », intitulé « Langues et culture de l’antiquité », projets pour le moins très flous puisque ni les horaires ni même le programme ne seront prédéterminés, et que l’enseignement pourra être assuré par des professeurs d’autres disciplines en fonction des nécessités de service de l’établissement.Ce nouveau simulacre d’enseignement du latin et du grec met donc fin à un apprentissage rigoureux et méthodique des langues anciennes et annonce la disparition d’une filière d’excellence. Après la suppression de la bourse au mérite, au nom de son idéologie égalitariste, le parti socialiste poursuit donc sa politique de nivellement par le bas.Les cours distincts de latin ou de grec sont pourtant essentiels et permettent une meilleure compréhension de la grammaire et des subtilités de la langue française.Une part importante de notre vocabulaire provient du latin, langue qui irrigue nos institutions, notre droit, notre littérature, notre grammaire, en un mot notre culture. Les intentions du gouvernement ne laissent aucun doute : encore une fois, il s’agit d’une attaque contre notre identité qui ne peut être défendue sans la mémoire de nos racines et de notre histoire.Pour instruire et relever le niveau des élèves en langue française, c’est le renforcement de l’apprentissage des matières fondamentales et classiques qui doit prévaloir.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenPour la quatrième fois en cinq ans, le prix de « Meilleur apprenti de France » a été décerné sous les ors du Palais du Luxembourg à un clandestin. Ce dernier avait même fait l’objet, en octobre, d’une obligation de quitter le territoire français. Cette remise de médaille a donc été évidemment l’occasion de ressasser la formule éculée selon laquelle l’immigration serait une chance pour la France et les étrangers entrés illégalement sur le territoire national des atouts précieux pour la République.Sans préjuger des qualités professionnelles de ce jeune clandestin albanais, dont il pourrait d’ailleurs faire profiter son pays, on peut tout de même s’étonner de cette étrange propension à récompenser des immigrés illégaux. Il semble évident qu’il s’agit bien d’un choix fortement connoté idéologiquement et mettant en œuvre la fameuse « discrimination positive » chère à bon nombre de responsables de l’UMP et du PS.Il semble étrange que des gens se prétendant à tout bout de champ républicains récompensent ainsi la violation de nos lois (à travers l’entrée et le maintien illégalement sur notre territoire) et établissent une distinction manifeste en fonction des origines. Car cette « discrimination positive » envers les uns signifie forcément une discrimination négative envers les autres : n’y avait-il donc personne pour mériter ce prix parmi les centaines de milliers de jeunes français en apprentissage ?Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLa condamnation à 7 ans de prison de Luc Fournié, le cogérant d’un bar-tabac de Lavaur qui avait causé le décès d’un cambrioleur en 2009, rappelle la nécessité de réformer en profondeur le code pénal. En dépit des réquisitions de l’avocat général qui a plaidé pour retenir la légitime défense, le tribunal a prononcé l’incarcération d’un homme qui n’a pourtant fait que répondre à une agression subie et cherché à protéger ses biens et sa famille.Il apparaît ainsi utile de mettre en parallèle la dureté et la célérité avec lesquelles notre système judiciaire humilie un honnête citoyen en état de légitime défense manifeste, et le laxisme et l’impunité qui permettent à de nombreux délinquants d’échapper à tout emprisonnement et à de nombreux multi-récidivistes de perpétrer et de répéter leurs crimes.Face à ce déni de justice, le Front National réclame un élargissement du régime juridique de la légitime défense, y compris quand elle émane d’un témoin ou d’un tiers. Cette condamnation est un terrible message envoyé à la société, dans la droite ligne de l’angélisme pénal dont témoigne Mme Taubira depuis son entrée en fonction : c’est aujourd’hui celui qui s’est défendu qui est envoyé en prison.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenUn nouveau naufrage de navire transportant des immigrés clandestins aurait fait au moins 400 morts au large de l’Italie. Si l’information se confirme, ce sont ainsi 900 personnes qui auront péri sur cette route en deux mois et demi selon les chiffres de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM). Parallèlement à ce drame, deux navires engagés dans l’opération européenne « Triton » en Méditerranée ont essuyé les tirs de trafiquants déterminés à récupérer une barque après un sauvetage.L’Europe passoire voulue par l’UMPS, celle des pompes aspirantes, de la régularisation des clandestins, des accords de Schengen et de la libre circulation, accélère le phénomène d’une immigration illégale désormais massive et incontrôlée. Face à cette déferlante migratoire sur le continent et à toutes les menaces et déstabilisations qu’elle engendre, l’UE, avec la complicité du gouvernement PS qui mène la même politique laxiste que Nicolas Sarkozy entre 2007 et 2012, fait preuve d’une impuissance totale.Rappelons qu’en appliquant une politique de « tolérance zéro » vis-à-vis de l’immigration clandestine, l’Australie a pu passer de 212 morts en mer en 2013 à 0 en 2014 ! Un chiffre à comparer aux dramatiques 3072 décès en Méditerranée la même année.Devant l’immense échec de Frontex, un retour aux frontières nationales s’impose de toute urgence. Les immigrés illégaux ne répondant pas au droit d’asile ne doivent plus être accueillis ni aidés (à travers l’AME, les logements, etc.) mais renvoyés chez eux ! De la même manière que ce n’est pas vers les côtes européennes que les bateaux chargés de clandestins doivent être accompagnés, mais vers leurs ports de départ. Cette nécessaire politique de fermeté, réclamée et défendue par le Front National, est aujourd’hui une nécessité pour en finir avec l’hécatombe en dissuadant l’émigration vers l’Europe.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européen D’après les chiffres publiés hier par l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies (OFDT), la consommation de cannabis chez les jeunes ne cesse de progresser. Ainsi, 47,8 % des adolescents de 17 ans y auraient goûté au moins une fois, contre 41,5 % trois ans plus tôt. C’est près d’un jeune sur deux ! Cette étude nous apprend aussi qu’en trois ans, la proportion de ceux qui ont expérimenté cette substance illicite est passée de 44 % à 49,8 % pour les garçons, et de 38,9 % à 45,8 % pour les filles.Face à cette très forte hausse de la consommation, liée à un contexte d’accroissement de l’offre des dealers, profitant du laxisme de la justice, le gouvernement reste muet et passif. Plus néfaste encore, l’expérimentation de « salles de shoot », prévue dans la réforme de la santé de Marisol Touraine, envoie à la jeunesse un signal de complaisance à l’égard de la consommation des stupéfiants et tend à la banaliser un peu plus.Alors que 8 % de l’ensemble des adolescents de 17 ans présentent un fort risque de dépendance au cannabis, rappelons que cette substance provoque des troubles de l’apprentissage, de la mémoire, et peut entraîner des problèmes psychiatriques graves. Le gouvernement doit prendre conscience de la menace que ce fléau représente.Le Front National demande la mise en œuvre d’une véritable lutte contre le trafic et la consommation de drogues passant en tout premier lieu par un renforcement des peines pour tous les trafiquants qui prospèrent grâce à l’absence de contrôles aux frontières et à la passivité des autorités. Cette lutte contre le trafic doit s’accompagner d’une politique de dissuasion, notamment par des mesures éducatives et des campagnes de sensibilisation aux risques, mais aussi d’une répression de toute promotion de la consommation de drogues. La passivité des pouvoirs publics masque difficilement le souci d’éviter l’embrasement de certains quartiers et d’acheter la paix civile par le laxisme judiciaire. Dans l’intérêt de la jeunesse française et de la nation toute entière, c’est au contraire la tolérance zéro qu’il faut appliquer.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalManuel Valls a fait part hier de sa volonté de créer « d’ici la fin de l’année » une structure capable de prendre en charge les jeunes djihadistes « de retour de zones de conflit » en Syrie ou en Irak. Cette prise en charge se matérialisera par « un accompagnement individualisé, une prise en charge psychologique et un encadrement renforcé » a-t-il précisé, ajoutant que « ces jeunes devraient retrouver toute leur place dans notre société ». Ainsi donc, après s’être livrés à toutes sortes d’exactions barbares (massacres, décapitations, viols, etc.), les djihadistes de retour en France seront choyés aux frais du contribuable pour être mieux « réinsérés » !Le Front National dénonce fermement l’attitude du Premier ministre, en décalage total avec la gravité de la situation. Ses propositions sont stupéfiantes et indécentes : à l’évidence, ces djihadistes ne sont pas récupérables et n’ont pas leur place dans la République. Plutôt que de préparer des structures d’accueil dans lesquelles ils seront choyés, le gouvernement devrait tout faire pour les empêcher de revenir sur le territoire national, en utilisant notamment les outils juridiques de retrait et de déchéance de la nationalité française, prévus par les articles 23 et 25 du code civil. Il convient aussi de retirer les titres de séjour et d’expulser du territoire les étrangers installés sur notre sol et participant aux filières djihadistes.Il faut également interdire l’Union des organisations islamiques de France (UOIF) qui accueille souvent des islamistes du monde entier dans ses réunions et qui est même placée sur la liste des organisations terroristes par les Émirats Arabes Unis. Il est enfin urgent de démanteler tous les groupes islamistes radicaux qui prolifèrent dans certaines banlieues bénéficiant actuellement d’une impunité totale, et stopper une immigration massive qui ne fait que renforcer le communautarisme, lit de l’islamisme radical.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLa Commission européenne a présenté hier dix propositions afin de lutter contre le trafic de clandestins et d’empêcher les candidats à l’immigration de risquer leur vie en traversant la Méditerranée. Parmi ces dix points, qui seront discutés lors du sommet extraordinaire des dirigeants de l’Union Européenne jeudi, on ne trouve pourtant aucune mesure susceptible d’enrayer l’émigration sauvage en provenance de Libye.S’il est bien entendu nécessaire de venir en aide aux navires en détresse, le renforcement de l’opération Triton, à travers le doublement de son budget et du nombre de navires, ne crée-t-il pas une nouvelle incitation ? La promesse, tout à fait illusoire, d’un sauvetage est à même d’entraîner de nouveaux départs depuis les côtes libyennes.Allant encore plus loin, le plan d’urgence de la Commission prévoit aussi d’examiner des options pour une répartition plus équitable des clandestins entre les États membres de l’UE. Il s’agira donc d’imposer à tous les pays le coût de la prise en charge des clandestins pour satisfaire la Commission européenne qui semble volontairement ignorer les graves problèmes économiques, sociaux, identitaires, sécuritaires, et sanitaires, que posent l’immigration massive que nos nations subissent déjà de plein fouet.Alors que l’Union Européenne s’apprête à bafouer les derniers pans de souveraineté politique et territoriale des États européens, le Front National rappelle que la lutte contre l’immigration clandestine requiert une politique de fermeté, d’intransigeance, et de dissuasion. Sur le modèle de la politique de maitrise des flux migratoires menée par beaucoup de pays dans le monde, nos marines nationales devraient avoir pour mission d’empêcher les clandestins d’entrer sur le sol européen, pas de les y aider.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenSamedi dernier, invité du rassemblement annuel organisé par l’Union des Organisations Islamiques de France (UOIF), le président  du Conseil Français du Culte Musulman (CFCM) et recteur de la Grande mosquée de Paris Dalil Boubakeur avait réclamé le doublement du nombre de mosquées en France dans les deux années à venir. Ce lundi sur Europe 1, c’est cette fois-ci Amar Lasfar, président de l’UOIF, qui a étalé ses revendications.Le président de l’UOIF a ainsi réclamé des « mosquées avec pignon sur rue » et même des « mosquées cathédrales ». La référence aux cathédrales chrétiennes peut être vue à la fois comme une référence à leur taille et à leur dimension symbolique : la cathédrale étant traditionnellement le siège de l’évêché. De telles demandes, venant d’une organisation notoirement liée aux Frères Musulmans et même classée parmi les organisations frayant avec le terrorisme par les Émirats Arabes Unis, ont de quoi inquiéter.Alors que l’on pourrait s’attendre à davantage de retenue après les attaques menées par des islamistes radicaux dans notre pays et à l’étranger, on assiste tout au contraire à une montée des revendications, s’appuyant directement sur le communautarisme que l’immigration massive et l’absence de politique d’assimilation ont engendré dans notre pays. Avec la naïveté ou la complicité de certains (c’est Nicolas Sarkozy qui a fait de l’UOIF, et donc des Frères Musulmans, un partenaire privilégié de l’État au sein du CFCM), on voit même des islamistes – ceux de l’UOIF – prétendant se poser en rempart contre d’autres islamistes – les salafistes. Pourtant, les financiers des uns comme des autres, finançant des mosquées comme ils financent le djihad dans d’autres pays, sont souvent les mêmes : le Qatar et l’Arabie Saoudite.Alors qu’un sondage Ifop-Valeurs Actuelles vient de rappeler que 45% des Français étaient opposés à la construction de nouvelles mosquées – 37% seulement s’y déclarant favorables, le Front National demande à nouveau au gouvernement de geler tout projet de construction de nouvelles mosquées. Un moratoire est en effet indispensable jusqu’à ce que l’État soit en mesure d’imposer des critères de transparence écartant tout financement public ou étranger et garantissant tout autant le respect du principe de laïcité que des valeurs fondant notre identité.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenFace à l’afflux inégalé d’immigrés clandestins et aux drames terribles survenus ces derniers jours en Méditerranée, le directeur adjoint de Frontex, l’Espagnol Gil Arias, a déclaré qu’il fallait « ouvrir de nouvelles possibilités d’émigration légale ». Le numéro 2 de l’agence chargée du contrôle des frontières extérieures de l’Union Européenne a ainsi estimé qu’il n’était pas possible de contrôler l’ensemble de l’espace méditerranéen.Il s’agit là d’un terrible aveu d’impuissance, qui d’une certaine manière signe la fin d’une illusion : non, Frontex ne remplit pas la mission qui lui était assignée. Et ainsi, nous voici donc avec un espace ouvert, l’espace Schengen, sans frontières intérieures mais aussi et surtout, sans frontières extérieures !Le directeur adjoint commet une lourde erreur en appelant à accueillir encore davantage d’immigrés « légaux ». L’immigration légale et l’immigration illégale ne s’annulent pas, mais se cumulent. L’immigration massive que connaissent les pays européens, et la France en particulier, crée de graves troubles économiques, sociaux, identitaires, sécuritaires et même sanitaires. On ne peut répondre à la déstabilisation d’une partie de l’Afrique (et on ne répétera jamais combien la responsabilité des dirigeants français, Nicolas Sarkozy en tête, dans la situation libyenne est immense) par ce qui pourrait revenir, à terme, à une déstabilisation de certains pays européens.Il est urgent que soit menée une politique de fermeté et de dissuasion : les clandestins doivent savoir et comprendre qu’ils n’ont rien à gagner à risquer leur vie, car nos pays n’ont rien à leur offrir. En n’admettant plus aucun immigré arrivant clandestinement sur son sol, l’Australie est parvenue avec l’opération « Frontières souveraines » au chiffre de zéro mort en mer, en tentant de rejoindre ses côtes, en 2014 contre plusieurs centaines les années précédentes. La même année, attirée par la promesse d’un eldorado européen fantasmatique mais aussi d’un sauvetage en mer en cas de difficultés, ce sont 3 000 clandestins qui périssaient tragiquement en Méditerranée. Quelle est la politique la plus responsable et – surtout – la plus humaine ?Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLa réforme du collège défendue par Najat Vallaud-Belkacem, qui s’inscrit dans la droite ligne  de la « rénovation » des programmes scolaires lancée par Xavier Darcos et Luc Chatel, anciens ministres UMP de l’Éducation, constitue une nouvelle étape dans l’effacement de l’apprentissage de notre roman national, et donc de la mémoire collective des Français.La proposition d’une refonte des programmes scolaires, rendant par exemple l’enseignement de l’histoire médiévale facultatif alors que cette période historique fonde notre identité, témoigne de l’acharnement continue avec lequel les socialistes s’efforcent de gommer les racines de notre nation, et notamment son héritage chrétien.Mais ce processus ne se limite hélas pas à la chrétienté : les programmes d’histoire rayent également sans vergogne les Lumières, alors que les élèves étudieront obligatoirement la naissance de l’islam et sa culture.Le Front National dénonce la volonté du pouvoir socialiste d’amoindrir tout ce qui illustre l’excellence et la grandeur de notre nation. Ce travail de fossoyeurs de notre Histoire est symptomatique des réflexes des élites mondialistes : sans racines ni attaches, elles refusent aux plus jeunes le droit légitime de renouer les liens fondant notre nation. C’est la fierté d’être Français que l’école devrait enseigner plutôt que la repentance et le déni de notre identité.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLa suppression des quotas laitiers à partir du 31 mars, qui limitaient jusqu’alors la production dans chaque pays pour éviter une trop forte baisse du prix payé aux exploitants, constitue une grave menace pour les producteurs français.En effet, si les agriculteurs européens pourront produire les quantités qu’ils voudront, ce sont avant tout les pays où les coûts de production sont faibles qui en bénéficieront. La fin des quotas va renforcer la compétition entre la filière française (deuxième producteur européen de lait de vache derrière l’Allemagne) et les grands producteurs d’Europe du Nord, lesquels ne sont pas soumis aux mêmes normes qui contraignent et étouffent nos éleveurs. Les conséquences risquent donc d’être dramatiques pour les filières françaises. La concurrence internationale favorisera toutes les formes de dumping et une hausse des importations, entraînant une perte de part de marché des produits laitiers fabriqués en France.Les producteurs de lait et plus généralement tous nos agriculteurs n’ont plus rien à attendre d’un gouvernement qui obéit au doigt et à l’oeil à une Commission européenne pour laquelle la dérèglementation sauvage doit être la règle de la vie économique.Le Front National demande au gouvernement que la production de lait demeure plafonnée dans l’intérêt de l’élevage français. Pour en finir avec la déréglementation des prix exposant les matières agricoles à la pire spéculation financière, nous souhaitons mettre en place une véritable politique agricole patriote qui permette de soutenir nos éleveurs et nos agriculteurs en garantissant la stabilité des prix. Car c’est notre capacité à satisfaire nos besoins alimentaires de manière autonome qui conditionne aussi la souveraineté du peuple français.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalLes récentes bandes vidéos montrant un journaliste se faire agresser par un énergumène lors du rassemblement du 1er mai du FN place de l’Opéra, apportent l’éclatante démonstration que les membres du Département Protection Sécurité (service de sécurité du mouvement) ont fait preuve de réactivité, intervenant immédiatement pour protéger ce journaliste et faisant preuve à son égard d’une grande sollicitude.Nous espérons que l’enquête permettra d’identifier le coupable de cette agression qui est très vraisemblablement un provocateur, sans lien avec le Front National.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalAlors que le Premier ministre britannique David Cameron avait déclaré en 2011 vouloir s’attaquer au problème de l’immigration massive et souhaiter réduire le solde migratoire à quelques dizaines de milliers de personnes par an, et non plus les centaines de milliers comme ce fut le cas lors des années précédentes, les mesures annoncées hier laissent penser que ces paroles pourraient bientôt être transformées en actes.De la saisie des salaires de travailleurs clandestins à l’expulsion de ceux qui auront commis un crime, David Cameron répond clairement aux préoccupations de son peuple, à l’inverse du gouvernement français qui vient d’octroyer l’asile à 111 immigrés d’origine érythréenne après les avoir encouragé à en faire la demande.David Cameron entend aussi freiner l’immigration en mettant en oeuvre des mesures fortes : obligation pour les immigrés en provenance d’autres pays de l’UE d’attendre quatre ans avant de pouvoir accéder aux prestations sociales, expulsion des ressortissants de l’UE sans activité professionnelle au bout de six mois, obligation pour les entreprises souhaitant embaucher un travailleur étranger d’avoir préalablement publié leurs offres d’emploi en Grande-Bretagne.Le gouvernement devrait s’inspirer de ces mesures élémentaires britanniques, qui constitueraient une première étape, nécessaire mais encore très insuffisante, pour endiguer l’immigration légale et clandestine en France.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalLe rapport de la commission parlementaire présidée par le député PS du Calvados Philippe Duron préconisant l’abandon de plusieurs trains de nuit et des dessertes jugées trop coûteuses traduit un nouveau recul du service public dans nos campagnes et dans nos banlieues.Cette abandon se justifie d’autant moins que la SNCF ne cesse de réaliser des bénéfices de plusieurs centaines de millions d’euros chaque année (605 millions d’euros en 2014).Le gouvernement doit refuser avec fermeté de se soumettre à une logique exclusive de rentabilité financière à court terme au détriment de l’intérêt de nos compatriotes habitant dans les périphéries isolées.Le Front National rappelle sa détermination à préserver l’esprit du service public dans le rail, ce qui suppose de mettre un terme aux projets ultra-libéraux de l’Union européenne et de rompre avec les plans d’austérité dévastateurs pour notre économie et donc pour la vie quotidienne des Français.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalAlors qu’en octobre 2014, Manuel Valls affirmait que la reconnaissance des enfants nés par GPA resterait « interdite en France »,  Christiane Taubira, garde des sceaux, a tombé hier le masque en se disant favorable à l’inscription à l’état civil des enfants nés par gestation pour autrui (GPA), pratique pourtant interdite en France.Des déclarations inacceptables qui font directement écho à la décision du TGI de Nantes qui a ordonné le 13 mai la transcription sur les registres d’état civil des actes de naissance d’enfants nés de mères porteuses à l’étranger. Malgré la position du Parquet, le TGI a  invoqué « la primauté de l’intérêt supérieur de l’enfant »conformément aux arrêts rendus par la CEDH (Cour européenne des droits de l’homme). Cette décision revient de facto à légaliser la GPA puisque les couples français seront libres de se rendre dans un pays étranger et de revenir ensuite afin de légaliser la situation de leur nouvel enfant. Elle constitue en outre une véritable incitation à la transgression de la loi française.Manuel Valls s’est toujours prétendument opposé à ces pratiques. Il doit donc sortir de son silence hypocrite et clarifier sa position. Le Front national est catégoriquement opposé à la légalisation de cette pratique qui porte atteinte à la dignité de la femme et favorise la marchandisation des corps, en particulier ceux des plus vulnérables et des plus fragiles. La circulaire de janvier 2013 visant à faciliter l’obtention de certificats de nationalité pour les enfants de pères français, nés de mères porteuses à l’étranger doit donc être abolie. La GPA n’est pas une pratique ordinaire : elle entre en contradiction totale avec les principes de dignité de la femme et tend à faire de l’enfant un objet de commercialisation. Face à ces graves dérives, la vigilance du Front National demeure totale.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalDans l’hémicycle du Parlement européen, Victor Orban a donné hier aux eurocrates, pour lesquels les directives de la commission de Bruxelles sont paroles d’Évangile, une leçon de démocratie. En réponse à des attaques outrancières, il a affirmé : « Nous voulons que l’Europe reste le continent des Européens et que la Hongrie appartienne aux Hongrois : c’est notre droit. »En effet, alors que la Hongrie est, après la Suède, le pays de l’Union européenne qui accueille le plus de réfugiés proportionnellement à sa population, le peuple hongrois se prononce actuellement sur la politique d’immigration dans le cadre d’un référendum.Une initiative populaire qui devrait servir d’exemple à tous les dirigeants européens, dont la politique d’immigration massive démontre chaque jour son lot de conséquences catastrophiques, économiques mais aussi identitaires et sécuritaires.En indiquant clairement que la Hongrie n’avait pas vocation à accueillir toute la misère du monde aux dépens de ses intérêts, Victor Orban envoie un signal d’insoumission aux technocrates : la souveraineté et la prise de décision doivent revenir exclusivement au peuple, maître chez lui et donc libre de décider de ses propres lois.À l’heure où les directives et traités européens empêchent toute prise de décision pragmatique conformément aux intérêts de chaque nation, cet exemple de défiance à l’égard de la commission de M. Juncker invite à l’optimisme. Si le peuple français le veut, alors le Front national pourra lui aussi prendre les dispositions nécessaires pour stopper ce torrent migratoire qui plombe les comptes publics, désagrège l’unité nationale et génère le communautarisme, terreau de l’islamisme radical.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalAlors que des Français toujours plus nombreux doivent faire face à la précarité, contraints pour des milliers d’entre eux de dormir dans leur voiture et même dans la rue, la création de 10 500 places d’hébergement supplémentaires pour les clandestins annoncée par Bernard Cazeneuve est une injustice scandaleuse.Incapable de gérer l’afflux d’étrangers qui utilisent souvent le droit d’asile comme un subterfuge pour s’installer sur notre sol, le gouvernement cède une fois de plus à l’Union Européenne qui impose aux Etats de fournir un logement à des personnes entrées illégalement sur le territoire national.Pour en finir avec le spectacle affligeant d’un gouvernement faible à l’égard de l’immigration clandestine, la fermeté absolue doit être appliquée. Il faut immédiatement expulser tous les clandestins déboutés du droit d’asile et restreindre l’accès à ce statut. La restauration des contrôles aux frontières intérieures de l’Union européenne par la remise en cause des accords de Schengen est également nécessaire.Avec plus de 5 millions de chômeurs et 9 millions de pauvres, la France n’a plus les moyens d’accueillir de nouveaux immigrés. Face au déferlement migratoire continu, nous devons assumer un message d’intransigeance à l’égard des candidats à l’immigration clandestine et des passeurs.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalDans leur rapport sur les filières djihadistes, les députés Éric Ciotti (LR) et Patrick Mennucci (PS) prétendent apporter de nouvelles propositions dans la lutte contre le terrorisme islamiste. En réalité, derrière le masque du volontarisme affiché, il ne s’agit que d’une longue liste de promesses déjà faites aux Français (et jamais transformées en actes) ou de mesurettes cosmétiques.De cet ensemble de propositions transparaît de manière évidente une naïveté profonde, signe d’une incapacité à cerner l’ampleur de la menace islamiste . Ainsi, la proposition d’accroître l’action « pédagogique » et de promouvoir et diffuser les témoignages d’anciens jihadistes repentis est tout bonnement ridicule ! Elle ne permettra en effet d’aucune manière de faire face à un prosélytisme islamiste qui a pris ses racines dans le communautarisme, lui-même fruit de l’immigration massive. Éric Ciotti et Patrick Mennucci démontrent l’inconsistance de leur vision, se refusant à traiter le problème en profondeur.Le Front National propose pour sa part la mise en œuvre d’un plan global de lutte contre le terrorisme islamiste, qui passe forcément par l’arrêt de l’immigration et le rétablissement immédiat de nos frontières nationales.  Il est en outre impératif de procéder au renvoi systématique des étrangers liés à la mouvance islamiste et à la déchéance ou au retrait de nationalité des binationaux partis mener le djihad en Irak ou en Syrie. Cette politique n’est possible que si la France retrouve sa souveraineté et s’affranchit des directives de Bruxelles qui, désormais, mettent en péril la sécurité de nos compatriotes.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire Général du Front National, Député français au Parlement européenD’après un rapport du Ministère de l’Intérieur, le nombre de moquées sous l’emprise de groupes salafistes s’élève aujourd’hui à 89 contre 44 en 2010, soit plus du double en l’espace de 5 ans.Cette forte poussée salafiste dans les mosquées sous les mandats respectifs de Nicolas Sarkozy et de François Hollande signe l’échec total de leur politique en matière de lutte contre l’islamisme radical. Elle traduit l’immobilisme et les compromissions des gouvernements qui se sont succédé, cédant aux revendications politico-religieuses, faisant preuve de laxisme à l’égard du prosélytisme islamiste, et renforçant le communautarisme, c’est à dire le recul de nos principes républicains et de nos valeurs nationales. Cette attitude face aux islamistes, qu’ils soient d’obédience salafiste ou liés à la mouvance des Frères Musulmans, a aujourd’hui des conséquences dramatiques sur l’équilibre de notre pays et la sécurité des Français.Le Front national demande la fermeture immédiate des mosquées salafistes ainsi que l’expulsion du territoire national de l’ensemble des imams radicaux étrangers. Les prêches doivent faire l’objet d’un contrôle strict, avec l’obligation de parler en français. Il faut aussi geler tout projet de construction de nouvelles mosquées et en finir avec le double-scandale des financements publics détournés et des financements étrangers. Enfin, notre pays doit adopter une diplomatie courageuse face aux pays qui soutiennent (ou laissent leurs ressortissants soutenir) les islamistes à travers le monde et sur notre territoire, à commencer bien sûr par le Qatar et l’Arabie Saoudite.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National  Dans la cadre de l’Assemblée générale extraordinaire du Front National, convoquée par la Présidente, les adhérents sont destinataires du projet de nouveaux statuts du mouvement, adopté par le Bureau politique le 13 juin dernier (à l’unanimité, moins 3 abstentions).Les votes par correspondance ont lieu jusqu’au vendredi 10 juillet.Cliquez sur les deux images pour télécharger les documents :Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalAlors que le gouvernement réunit aujourd’hui une « instance de dialogue » pour le moins très large puisque les islamistes de l’UOIF (Union des organisations islamiques de France) y participent, la proposition ce matin de Dalil Boubakeur, président du Conseil français du culte musulman, de transformer les églises chrétiennes peu utilisées ou abandonnées en mosquées, est une nouvelle provocation.Après qu’il ait demandé le doublement du nombre de mosquées en France en seulement deux ans, ces propos jettent un peu plus le discrédit sur le CFCM au sein duquel l’UOIF a une grande influence, grâce à Nicolas Sarkozy qui en a fait, rappelons le, un partenaire privilégié de l’Etat.Cette provocation est par ailleurs révélatrice d’une montée en puissance des revendications, s’appuyant directement sur le communautarisme que l’immigration massive et l’absence de politique d’assimilation ont engendré dans notre pays.Il faut rappeler à Monsieur Boubakeur que la France est un pays laïque de culture chrétienne, et que les exigences politico-religieuses qui s’inscrivent dans un esprit de conquête, n’ont pas leur place dans notre pays.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalÀ l’origine promue il y a plusieurs années par le Conseil représentatif des associations noires (Cran), l’adoption de la proposition de loi socialiste visant à instaurer, sur le modèle américain, une action de groupe contre les discriminations constitue une nouvelle étape vers la communautarisation de la société.Directement importée du modèle multiculturel anglo-saxon, cette procédure est en effet foncièrement contraire à nos principes puisque la République ne reconnaît pas les communautés mais seulement les individus. Portée par les députés Bruno Le Roux et Razzy Hamadi, l’adoption de ce texte fait donc un peu plus le lit du communautarisme en poussant à la confrontation entre es différentes communautés ethniques et culturelles.Cette loi ne fait que jeter de l’huile sur le feu, en attisant le ressentiment et la haine entre des groupes incités à se définir en communautés et à préjuger du caractère discriminant des actes de tout un chacun. Enfin, on peut légitimement craindre que la reconnaissance des recours collectifs sera suivie d’une campagne en faveur de la discrimination positive, allant à l’encontre des principes de méritocratie républicaine et d’égalité entre les citoyens français.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalD’après un rapport publié ce mardi par l’Unicef, plus de 3 millions d’enfants vivent sous le seuil de pauvreté en France. De 2008 à 2012, c’est-à-dire sous le mandat de Nicolas Sarkozy, la France a compté 440 000 enfants supplémentaires, victimes avec leurs familles d’une récession sans fin qui entraîne chômage de masse, précarité et pauvreté.Ces chiffres traduisent une indéniable réalité dans la vie sociale des Français. À force de vouloir imposer toujours plus d’austérité aux peuples, François Hollande, qui promettait de faire de la jeunesse sa priorité, s’inscrit dans la droite ligne de ce qui a été mené par l’UMP. Préférant se coucher devant les diktats de Bruxelles et les intérêts d’une finance qui ne fut jamais son ennemie, François Hollande a gravement fragilisé la situation des plus vulnérables de nos compatriotes.Face à une telle précarité, il est temps que l’intérêt général prime de nouveau sur les intérêts de la finance spéculative et des technocrates euromondialistes. Il faut pour cela opérer un changement de politique radical, en s’attaquant à la racine des problèmes qui frappent nos compatriotes : une monnaie qui dessert notre économie, une immigration massive qui plombe les comptes publics et sociaux, et la perte de notre souveraineté économique au détriment de notre prospérité.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front National« Je propose que l’on puisse aller plus loin sur le gouvernement économique » : voici sans doute l’une des phrases principales qu’il fallait retenir de la poussive intervention du président François Hollande hier. Rappelons d’abord que le traité budgétaire européen, ratifié d’un même élan par les responsables UMP comme PS en 2012, a déjà considérablement réduit le processus démocratique mais aussi porté atteinte à l’honneur de notre pays, désormais contraint de faire valider le budget de la nation par une commission de technocrates aussi illégitimes qu’éloignés des intérêts français. Le souhait, exprimé par François Hollande, d’instaurer un gouvernement économique européen, s’il venait à se réaliser, menacerait de réduire à néant ce qui reste de notre souveraineté économique, donc politique.Cette proposition, déjà émise par Nicolas Sarkozy, révèle une nouvelle fois la dérive de nos gouvernants, prêts à tout abdiquer face aux dogmes de la « convergence » et de la « gouvernance ». Ici encore, le PS et les Républicains démontrent ainsi clairement leur parfaite collusion sur les grands sujets qui déterminent l’avenir de la France et son destin de nation libre. Si ce « gouvernement économique européen » venait à voir le jour, il s’agirait d’un nouvel outil contre la liberté des nations et des peuples, la démocratie, et les protections sociales, auxquelles sont attachés nos compatriotes.François Hollande, président de la République française, élu par les Français, devrait se soucier avant tout des intérêts de notre pays ! Et il apparaît clairement que ce ne sont pas davantage d’Union Européenne et ses fantasmes de « gouvernement économique européen » qui permettront de lutter contre les ravages du mondialisme, le chômage et la baisse du pouvoir d’achat, l’insécurité, l’explosion de l’islamisme, ou encore l’immigration massive et incontrôlée. Tout au contraire, seul le rétablissement de notre souveraineté permettra de protéger à la fois l’identité et la prospérité de la France.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalD’après un bilan présenté par la direction de l’Assistance publique – Hôpitaux de Paris (AP-HP), la dette amassée par des pays étrangers pour les soins de leurs ressortissants s’élève à près de 120 millions d’euros. Parmi les principaux débiteurs figurent en tête l’Algérie, avec 31,6 millions d’euros, suivie par le Maroc (11 millions), les Etats-Unis (5,7 millions), et la Tunisie (4,7 millions).Ces chiffres astronomiques correspondent d’abord à l’explosion du nombre d’autorisations liées à l’accueil de patients domiciliés à l’étranger, délivrées par les gouvernements successifs de Nicolas Sarkozy et de François Hollande, avec une augmentation de 9,8% du nombre de séjours entre 2010 et 2014. Ils révèlent l’ampleur du laxisme et des dégâts !Rien n’a été fait ni même entrepris pour combattre cette dérive et à cette fraude massives. Simultanément, des millions de Français ne peuvent plus se soigner décemment, confrontés à la fois à une hausse spectaculaire du coût des complémentaires-santé et au déremboursement d’un nombre croissant de médicaments. Quant au plan d’austérité dans les hôpitaux, il est évalué à 3 milliards d’euros sur 3 ans et implique la suppression d’au moins 22 000 postes, symbolisant la détérioration de l’ensemble de nos services publics et par là même de notre système de protection sociale.Pour mettre un terme à ces dettes étrangères à l’égard de notre système de santé, les pouvoirs publics doivent prendre les mesures qui s’imposent : stopper l’immigration massive en diminuant considérablement le nombre de visas octroyés, instaurer la priorité nationale dans l’accès aux soins, renforcer les sanctions pour les fraudeurs et les peines pour les assureurs étrangers en cas d’abus. La France n’a pas vocation à accueillir tous les malades du monde !Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire générale du Front National, Député français au Parlement européen    Dans un entretien à l’AFP, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker (représentant du Parti Populaire Européen dont fait partie l’ex-UMP) s’est livré à une virulente sortie contre « la pensée populiste », à propos de l’afflux d’immigrés clandestins vers notre continent.Alors que la situation se tend chaque jour à Calais et que les conséquences de cette immigration illégale massive se font déjà sentir un peu partout en France et dans l’Union Européenne, ces propos irresponsables s’apparentent à une véritable provocation. Oui, les peuples d’Europe n’en peuvent plus ! Ce que M. Juncker dénonce avec mépris comme « pensée populiste » n’est en fait rien d’autre que la saine réaction populaire face à une situation intolérable. Selon une enquête Eurobaromètre réalisée au printemps et publiée à la fin du mois de juillet, l’immigration est désormais la préoccupation principale d’une majorité de citoyens des pays de l’Union Européenne.Face à l’immigration massive, le Front National et ses alliés au Parlement Européen seront toujours aux côtés des nations et des peuples d’Europe. Même si nous devrions, pour cela, être considérés comme d’horribles « populistes » par M. Juncker et ses amis banquiers ou technocrates !Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans un entretien accordé hier à Europe 1 et I-Télé, Laurent Fabius a cru bon de s’en prendre aux autorités hongroises qui font ce qu’elles peuvent pour tenter d’endiguer le torrent migratoire qui se déverse actuellement sur l’Europe. En effet, alors que plus de 140 000 prétendus réfugiés sont entrés illégalement sur le territoire hongrois depuis le début de l’année, dont 50 000 pour le seul mois d’août, la Hongrie vient de faire poser une clôture de 175 km le long de sa frontière avec la Serbie. C’est en effet par la Serbie qu’affluent quotidiennement des milliers d’immigrés clandestins, faisant de la Hongrie une des principales portes d’entrée dans l’Union européenne pour les clandestins.En réaction à ces propos qu’il a qualifiés de «choquants», le ministre hongrois des Relations économiques extérieures et des Affaires étrangères, Péter Szijjártó, a convoqué ce lundi un représentant de l’ambassade de France à Budapest. Pour l’homologue hongrois de M. Fabius, «il apparaît que certaines personnes en Europe sont toujours incapables de comprendre quelle pression stupéfiante et dramatique subit la Hongrie du fait de la migration via les Balkans de l’Ouest».Le Front National dénonce les propos aussi irresponsables qu’injurieux de M. Fabius, visant un pays souverain qui protège les frontières extérieures de l’Union européenne. La Hongrie joue un rôle d’autant plus nécessaire que cette même Union européenne a aboli tout contrôle des frontières avec les funestes accords de Schengen.Au lieu d’exiger que la Hongrie démantèle cette barrière, au lieu de continuer à donner des leçons aux autres pays européens, M. Fabius – dont on se souvient qu’il avait déclaré que les djihadistes du Front Al-Nosra, responsables de l’exil de nombreux Syriens, faisaient « du bon boulot » – serait bien inspiré de réfléchir aux moyens de défendre notre peuple face à l’immigration massive qu’il subit.Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire Général du Front National, Député français au Parlement européen. 	 	Une quatrième membre du Conseil supérieur des programmes vient de démissionner en protestant contre les dérives idéologiques de l’action de la ministre de l’Éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem.Les Français avaient déjà pu constater lors de l’entreprise l’introduction de la théorie du genre dans les manuels des classes du secondaire la conception très militante que la ministre se fait de sa fonction, et il semble bien que celle-ci soit décidée à aller toujours plus loin. Ainsi, dans le cadre de la réforme du collège, qui signe l’arrêt de mort de l’enseignement des humanités classiques, on apprend que Najat Vallaud-Belkacem a soutenu un projet concernant les enfants d’étrangers scolarisés en France. L’idée : inviter les familles de ces derniers à venir dans les salles de classe parler leur langue d’origine devant l’ensemble des élèves. Une proposition consternante, baignant dans ce multiculturalisme dont tout le monde peut constater qu’il est un échec et même un facteur de troubles, qui révèle l’étendue de cette volonté d’endoctrinement des élèves.Il apparait urgent de rappeler à madame Vallaud-Belkacem que son rôle n’est pas de diffuser auprès des élèves ses fantasmes idéologiques mais de veiller à la bonne instruction et à l’élévation de notre jeunesse !Face a cette instrumentalisation partisane de l’institution scolaire, seul le Front National propose véritablement d’œuvrer à l’élaboration du grand projet de redressement de l’École, élément clef du redressement de la Nation, notamment en recentrant l’enseignement sur le socle des disciplines essentielles et des savoirs fondamentaux.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenA défaut de lutter contre le chômage et de permettre aux entreprises de créer des emplois, le gouvernement de Manuel Valls a décidé de remettre en cause la qualité de « demandeur d’emploi » sous prétexte de contrôle renforcé contre la fraude. Alors que les chiffres du chômage en août explosent (20 000 demandeurs d’emploi supplémentaires),  la mise en place de ce dispositif de flicage des personnes à la recherche d’un travail ne vise en réalité qu’un objectif : procéder à des radiations administratives massives afin de maquiller le bilan économique et social calamiteux de l’État PS.En stigmatisant ainsi les chômeurs, Manuel Valls et son ministre de l’économie Emmanuel Macron tentent de masquer l’échec absolu de la politique d’austérité généralisée. Rappelons que François Hollande lui-même ne se déclarait pourtant pas favorable à un renforcement du contrôle des chômeurs. En février 2012, en pleine campagne présidentielle, il s’opposait ainsi au « référendum sur l’indemnisation des chômeurs », proposé par Nicolas Sarkozy. « Il n’est jamais utile pour un président sortant, qui est en échec, de s’en prendre aux plus fragiles », déclarait-il…Ce revirement est donc très révélateur. L’UMP comme le PS étant incapables d’apporter des réponses crédibles et durables au chômage de masse qui frappe les Français, le recours aux petites tactiques administratives pour harceler les demandeurs d’emploi et ainsi truquer les chiffres du chômage est devenu la méthode habituelle du gouvernement.Pour en finir avec ces pratiques honteuses et créer des emplois, le Front National demande qu’un changement radical de cap ait lieu afin de redonner à la France des armes économiques et monétaires pour peser dans la mondialisation sauvage et redonner des marges de manœuvre à nos TPE et PME, affaiblies par l’explosion des charges sociales, fiscales et réglementaires. Cela ne sera possible que si nous retrouvons notre souveraineté politique, aujourd’hui confisquée par Bruxelles.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans le cadre du budget pour l’année 2016, le ministère du Logement réduira de 225 millions d’euros le montant des aides personnalisées au logement (APL) pour financer l’accueil des clandestins sur le territoire national.Alors que les Français sont confrontés à une grave crise économique et sociale et à une précarisation continue de leurs conditions de vie, cette baisse des aides au logement menace de frapper encore plus durement les plus modestes.Pour boucler son budget et le faire valider par Bruxelles, l’Etat PS est décidément prêt à tout et préfère donc s’en prendre aux Français les plus fragiles plutôt que de s’attaquer au coût exorbitant de l’immigration, de la fraude sociale et fiscale, au coût de l’insécurité et au financement de l’Union européenne et de l’euro.Il s’agit là d’une politique manifeste de préférence étrangère que le Front National dénonce avec la plus grande fermeté. A l’heure où il est difficile de payer son loyer pour des millions de Français, l’enveloppe financière allouée aux aides au logement doit être maintenue. S’il est nécessaire de réaliser des économies, commençons donc par supprimer l’AME, qui coûte près d’un milliard d’euros chaque année au contribuable, et menons une politique de tolérance zéro contre la fraude sociale, dont le coût est évalué à 20 milliards d’euros par an !Edito de Nicolas Bay (18.09.2015), Secrétaire Général du Front NationalAlors que les Français font face à des conditions de vie de plus en plus précaires, que l’on dénombre pas moins de 3,5 millions de mal logés, 6 à7 millions de chômeurs réels et 10 millions de pauvres, hier devant l’Assemblée Nationale Manuel Valls s’est livré à des annonces stupéfiantes. Ainsi, 600 millions d’euros seront débloqués pour l’année 2016 et consacrés à l’accueil des clandestins, cela en plus de l’Aide Médicale d’État et des nombreuses prestations sociales auxquelles ces derniers peuvent prétendre.Pendant que des millions de Français attendent un logement social, pendant que des millions de Français ne sont plus en mesure de se soigner, parfois même de se nourrir correctement, l’argent du contribuable est distribué à des immigrés rentrés illégalement sur notre sol. Comment accepter que les 77 000 logements réquisitionnés pour les clandestins ne bénéficient pas en priorité aux Français qui en ont besoin ? C’est inacceptable, et il s’agit bien d’une véritable préférence étrangère. Les annonces irresponsables de Manuel Valls vont renforcer l’immense appel d’air et inciter la venue de dizaines, peut-être de centaines, de milliers de clandestins supplémentaires sur le territoire national. A la submersion migratoire, ne pourra succéder que le chaos généralisé. Notre cohésion nationale, déjà extrêmement fragilisée par des décennies d’immigration massive et de renoncement face au communautarisme sur notre sol, ne résistera sans doute pas à cette nouvelle déferlante.Selon un sondage OpinionWay, 51% des Français estiment que le Front National a « raison de défendre une position ferme ». La sortie de l’espace Schengen et le retour à des frontières nationales permanentes, l’expulsion automatique des clandestins appréhendés et l’impossibilité pour quiconque sera entré illégalement dans notre pays d’obtenir la nationalité française : telles sont les seules mesures susceptibles de mettre un terme à l’explosion de l’immigration clandestine en France. Il en va de la sauvegarde de notre sécurité et notre identité, il en va de la sauvegarde de la concorde nationale et de la paix civile.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Député français au Parlement européen, Secrétaire général du Front NationalEntrée en vigueur le 1er octobre 2014, la réforme pénale de Christiane Taubira se heurte au mur de la réalité et est d’ores et déjà un échec. Cette contrainte pénale, applicable aux délits dont la peine encourue est inférieure ou égale à cinq ans, a en effet face à elle la révolte et la résistance de ceux qui ont la lourde charge de la mettre en œuvre. De nombreux procureurs et juges correctionnels, comme nous le rappelle Le Figaro, ont ainsi décidé de la boycotter.Véritable casse-tête pour les juges de l’application des peines, la réforme judiciaire de Mme Taubira n’a fait qu’imposer des charges et des contrôles supplémentaires qui ne peuvent qu’être mal assumés tant le nombre de personnes condamnées à une peine inférieure ou égale à 5 ans est élevé. Jugée chronophage par des juges déjà débordés, sans vraie différence par rapport au sursis avec mise à l’épreuve, la politique de la garde des sceaux n’aura servi qu’à minimiser un peu plus les souffrances des victimes au profit du bien-être et du confort des délinquants.Cette réforme pénale s’avère par ailleurs désastreuse pour le bon déroulement du travail de la police. Confrontés à un manque de moyens, les nouvelles sanctions exécutées en « milieu ouvert » prévues dans le cadre de la contrainte pénale, c’est-à-dire sans prison, les ont transformés en agents d’exécution des peines. Comment, en effet, pourraient-ils mener à bien leurs missions d’enquête et de répression s’ils doivent suivre la trace de nombreux délinquants que certains juges laxistes laissent sortir de prison?Alors que l’insécurité explose, si l’on peut se réjouir que la réforme pénale ne soit pas appliquée tant elle est délétère, Mme Taubira n’en a pas moins adressé aux délinquants et criminels un message dramatiquement laxiste pour la sécurité des Français. Pour des raisons idéologiques, le gouvernement socialiste est hostile à toute idée de répression pour lui substituer la « prévention ». Or, seules la fermeté et la tolérance zéro permettront d’assurer la sécurité des Français. Le Front National rappelle donc son exigence d’une politique de tolérance zéro à l’égard des délinquants et criminels, l’expulsion vers leur pays d’origine des criminels étrangers, l’exécution stricte des peines et la construction de 40 000 places de prison supplémentaires.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européen Selon les premiers projets d’arrêtés de réforme de l’évaluation des élèves, les notes, jugées stigmatisantes, sont menacées de disparition. La notation est pourtant l’un des principaux piliers de notre école. La notation sur 20 est en effet une spécificité française qui permet la sélection des élèves, encourage la compétition méritocratique. Si Mme Najat Vallaud-Belkacem s’inscrit dans la droite ligne du laxisme de ces prédécesseurs du PS comme de l’UMP, qui ont mené un véritable travail de sape de l’apprentissage des fondamentaux au profit de lubies pédagogistes, supprimer les notes ne permettra évidemment pas de relever le niveau scolaire.Bien au contraire, en cherchant à faire table rase des méthodes classiques et principes qu ont fait la renommée de notre école républicaine et démontré son efficacité, l’Etat PS procède à une nouvelle entreprise idéologique de subversion de la vocation originelle de l’école. Se refuser de noter un élève, c’est refuser de mesurer le degré d’effort et, par conséquent, de la juste récompense du travail fourni. Un laxisme qui ne fera qu’encourager le nivellement par le bas et qui aura des conséquences catastrophiques sur l’avenir de notre nation.Alors que de nombreuses études montrent que le niveau scolaire des jeunes Français est de plus en plus bas, que le délabrement actuel de l’école de la République atteint des records, il est urgent de reconstruire les fondations d’un système qui, jadis, a été un exemple pour le monde. L’Ecole doit être réorientée vers ses missions premières, notamment l’apprentissage des savoirs fondamentaux: la lecture, l’écriture, et le calcul. Elle doit être le premier vecteur de l’ascenseur social et être exigeante vis-à-vis de tous les élèves pour permettre la sélection des plus méritants. Le Front National demande donc le maintien de la notation. Il en va de l’intérêt supérieur de nos enfants et de l’école de la République.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLors de son déplacement en banlieue hier, accompagné d’une quinzaine de ses ministres dans les rues désertes des Mureaux, Manuel Valls s’est livré à un exercice de communication destiné à récupérer quelques voix à l’approche des élections régionales.La volonté de mettre en place un système de tests sur l’existence de discriminations dans les recrutements de la fonction publique relève ainsi du pur racolage électoral. Depuis 30 ans, les uns et les autres répètent que le chômage qui frappe les banlieues serait dû à de prétendues discriminations. Pour faire oublier l’échec de leur politique économique, de l’Éducation nationale, et d’une assimilation devenue quasiment impossible à cause du caractère massif de l’immigration, gauche et droite n’ont eu de cesse d’agiter le drapeau de la lutte contre les discriminations pour justifier la mise en place de mesures anti-républicaines. Souvenons-nous de la discrimination positive si chère à Nicolas Sarkozy, cette volonté d’instaurer une préférence à l’embauche pour la « diversité » au mépris de tous les principes de la méritocratie.Soucieux également de satisfaire les revendications d’associations communautaristes et politisées toujours promptes à s’en prendre à l’autorité de l’Etat, Manuel Valls a décidé de généraliser le port de caméras sur les policiers et gendarmes, comme si ces derniers étaient les principaux fauteurs de troubles.Enfin, le Premier ministre a annoncé que les préfets pourraient désormais se substituer aux maires récalcitrants pour décider de la construction de logements sociaux. Il s’agit ici, à travers ce mépris manifeste pour les élus locaux, d’un véritable déni de démocratie. Le message est limpide : désormais, aucune commune ne sera épargnée par l’immigration de masse et tous les problèmes qu’elle engendre.Si ce gouvernement avait le courage de s’attaquer aux véritables maux qui frappent certaines banlieues, il commencerait par rétablir la force de l’État dans ces quartiers abandonnés et lutter contre le communautarisme sur lequel s’appuie le développement de l’islamisme radical. L’ordre doit être ramené dans tous les quartiers, les trafics d’armes et de stupéfiants démantelés, les organisations islamistes interdites et les imams radicaux étrangers expulsés. Aborder les problématiques de la banlieue sans mettre ces questions sur la table est un non-sens et témoigne de la lâcheté des dirigeants du PS comme de leurs prédécesseurs.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenSelon le nouveau baromètre de l’Insee, la délinquance connaît une hausse spectaculaire ces trois derniers mois. Les vols avec armes (armes à feu ou armes blanches) ont ainsi progressé de 10,2% avec 2 831 faits recensés, et les vols violents sans armes ont quant à eux augmenté de 3,9% avec 24 921 agressions enregistrées entre juillet et septembre dernier, tandis que le taux de cambriolages a progressé de 3%, soit 60 198 logements concernés au total en 3 mois.Si cette explosion de la délinquance est en premier lieu à mettre sur le compte de la politique laxiste de Mme Taubira et de sa réforme pénale qui a conforté les voyous dans un sentiment d’impunité totale, c’est surtout la politique délétère menée par l’UMPS ces 10 dernières années qui a participé à l’effondrement de l’ordre public.Confrontés quotidiennement à une insécurité massive, les Français subissent les conséquences dramatiques de la substitution d’une politique de « prévention »à une politique de répression, pourtant la seule véritablement efficace.Face à cette situation chaotique, le Front National demande le rétablissement des 12 500 postes de policiers et gendarmes supprimés par Nicolas Sarkozy. Il faut également stopper toute immigration, en contrôlant nos frontières pour mettre un terme au trafic d’armes qui prospère actuellement, et construire des places de prison. Enfin, il est nécessaire de supprimer les remises de peines automatiques pour que toute condamnation soit strictement appliquée.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLe Front National se félicite de la décision du tribunal de Saint-Gaudens relaxant Denis SOURD, Gisèle CHIMENTI (candidats FN aux départementales dans le canton de Saint Gaudens) et Sébastien PAPPALO (militant FN), accusés par un militant d’extrême gauche de violence alors que ces derniers collaient leurs affiches sur les panneaux officiels de Bagnères-de-Luchon et n’ont fait que répondre dans le cadre de la légitime défense à une agression physique.S’étant constitués partie civile, les candidats et militants FN ont non seulement été totalement disculpés par la justice mais ils ont aussi obtenu la condamnation de leur agresseur qui devra leur verser des dommages et intérêts. Il s’agit là d’une victoire pour les militants patriotes face aux nervis d’extrême gauche qui s’en prennent à la démocratie.En revendiquant la « stigmatisation » des patriotes, Monsieur Valls avait, durant la campagne des élections départementales, donné un blanc-seing à toute la racaille d’extrême gauche. Sa responsabilité dans la longue liste d’agressions de candidats FN est donc incontestable. Elle illustre l’irresponsabilité et la panique du parti socialiste, obsédé par la progression continue du Front National et totalement désintéressé des problèmes des Français.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenSelon l’enquête annuelle de l’Association pour l’emploi des cadres (Apec), 40% des jeunes diplômés sont sans emploi un an après la fin de leurs études. Parmi les jeunes diplômés ayant un emploi, seuls 50% sont en CDI, contre 59% l’an passé, tandis qu’à 43%, le taux de CDD atteint en 2015 un record depuis 2008.Ces chiffres montrent que la difficulté pour les jeunes à s’insérer sur le marché du travail ne cesse de s’accentuer.  François Hollande en avait pourtant fait sa priorité durant la campagne présidentielle : « La jeunesse est la grande sacrifiée de la société française. (…) C’est pourquoi j’ai décidé d’en faire la grande cause de cette élection », affirmait-il.3 ans après ses promesses, la réalité est implacable. Les jeunes doivent subir des années de stages ou d’emplois précaires avant de décrocher difficilement un CDI, tandis qu’une grande partie d’entre eux subit le chômage de masse avant même d’avoir connu le monde du travail. Les gouvernements successifs, UMP et socialistes, se montrent incapables de créer les conditions de l’embauche.À l’inverse des nombreux dispositifs d’emplois aidés (emplois d’avenir, contrats de génération, etc.), il faut offrir de vrais emplois aux jeunes en s’attaquant de front au problème du chômage. Pour cela, il est nécessaire de mettre en place un protectionnisme intelligent de notre économie mais aussi une politique qui améliore la formation professionnelle et veille efficacement à l’orientation des jeunes vers des filières créatrices d’emplois.Les entreprises embauchent en effet lorsque l’environnement économique s’y prête, lorsqu’elles ne plient pas sous les charges et ne sont pas soumises à une concurrence internationale déloyale. Aussi, faut-il que la formation des jeunes soit adaptée aux besoins des entreprises.Contrairement à ce que pense l’Etat PS, les jeunes ne demandent pas à être assistés, mais veulent un emploi durable, utile, qui corresponde à leur formation et à leur compétence propre. Plutôt que d’injecter des millions d’euros dans des emplois aidés  crées souvent dans les banlieues, le gouvernement serait bien inspiré de se préoccuper de nos jeunes diplômés, lesquels, ne trouvant pas d’emplois, sont de plus en nombreux à vouloir s’expatrier.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans le cadre d’un litige avec les autorités américaines, le Crédit agricole devra payer une amende de 787 millions de dollars (694 millions d’euros) pour avoir facilité des transactions en dollars avec le Soudan, l’Iran, Cuba et la Birmanie.Après la BNP, qui a fait l’objet d’un chantage et a dû payer une amende supérieure à 8 milliards de dollar pour satisfaire la justice américaine, ces nouvelles sanctions contre une banque française sont inacceptables et démontrent la passivité totale du gouvernement, incapable de défendre les intérêts de la France, en l’occurrence ceux des millions de déposants et des salariés du groupe.Abandonné par l’État français, le Crédit agricole respecte pourtant les règles européennes d’embargo et n’a donc pas à rendre des comptes aux Etats-Unis. François Hollande doit donc sortir de son mutisme et s’opposer fermement à ce nouveau racket.Cette affaire rappelle également à quel point l’adoption du traité transatlantique serait particulièrement dévastatrice pour nos intérêts nationaux. Il est donc de la responsabilité du Président de la République de demander la suspension immédiate des négociations en cours. Il en va de notre indépendance nationale.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenSuite à la tragique fusillade en Seine-Saint-Denis au cours de laquelle un policier a été très grièvement blessé par un malfaiteur en cavale et fiché, la mobilisation des syndicats policiers mercredi place Vendôme sous les fenêtres de Christiane Taubira est légitime et doit être saluée.Les policiers assurant notre sécurité sont en effet de plus en plus fréquemment confrontés à de nouvelles formes de délinquance qui mettent en danger leur intégrité physique et parfois même leur vie.Face à la hausse exponentielle d’actes de délinquance toujours plus sauvages, Mme Taubira a répondu par la suppression des peines plancher, l’instauration de la « contrainte pénale », les différentes formes de liberté conditionnelle et, surtout, la culture de l’excuse érigée au rang de principe du droit pénal. En un mot, le laxisme le plus criminel et le plus dévastateur pour la sécurité des Français. Déjà, sous le mandat de Nicolas Sarkozy, 82 000 peines de prison ferme n’étaient pas effectuées, tandis que les libérations conditionnelles et mesures alternatives à l’emprisonnement ont été très largement assouplies.Les fonctionnaires de police sont en proie à des conditions de vie et de travail toujours plus précaires, démunis et totalement abandonnés à eux-mêmes. Pour assurer les conditions élémentaires de l’ordre public, il faut d’abord veiller à la sécurité de ceux qui sont chargés de la sécurité de tous.Nous demandons donc le renforcement des moyens humains et matériels de la police et de la gendarmerie (et notamment le rétablissement des 13 000 postes supprimés par Sarkozy et jamais rétablis par Hollande malgré ses promesses de campagne). Il est également nécessaire d’aggraver les peines s’agissant des crimes et délits contre les représentants de l’autorité de l’État, et d’instaurer la présomption de légitime défense pour les forces de l’ordre agissant dans l’exercice de leurs fonctions en étendant à la police les dispositions déjà existantes pour la gendarmerie.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenLe projet de loi « Liberté de création »défendu par la ministre de la Culture Fleur Pellerin et voté en première lecture à l’Assemblée nationale début octobre constitue une menace pour la sauvegarde du patrimoine historique français. En mettant fin au monopole de l’Etat sur la prérogative exclusive qui lui permettait de protéger les monuments et lieux historiques, cette loi risque d’avoir en effet des conséquences désastreuses.Les statuts de monuments historiques et zones de protection du patrimoine architectural et urbain seront ainsi supprimés pour laisser place à l’appellation unique de « Cité historique », désormais intégré au plan local d’urbanisme modifiable par les collectivités locales. Ce transfert des responsabilités met notre patrimoine en danger dans la mesure où celui-ci risque d’être livré aux intérêts locaux, aux spéculateurs et au marchandage immobilier. Il faut également signaler que les collectivités locales n’ont ni le temps, ni le personnel compétent, et ni même les moyens pour discerner les biens qui nécessitent d’être protégés.Si nous avons aujourd’hui la chance de posséder des joyaux historiques, c’est parce que l’Etat a su établir dans le passé un classement national qui faisait barrage aux tentations locales de destruction ou de marchandisation. Mettre un terme à ce pouvoir de protection, c’est donc rompre une politique qui a porté ses fruits et su défendre nos trésors culturels.Face à ce projet de loi qui illustre à merveille le désintérêt du parti socialiste pour notre histoire et notre mémoire nationale, il faut mettre en œuvre une politique culturelle visant à assurer la sauvegarde de la richesse et de la diversité du patrimoine français. La culture ne doit pas devenir un objet de commerce, elle est le bien précieux de tous les Français que les pouvoirs publics ont le devoir de transmettre aux générations futures.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenÀ défaut de créer des emplois et de la croissance, le gouvernement projette d’augmenter lourdement la fiscalité sur le diesel et d’égaliser ainsi les taxes entre les différents carburants.Cette proposition de taxer davantage le gazole ne repose aucunement sur un souci environnemental. Il s’agit, en premier lieu, d’une manoeuvre de l’Etat PS qui cherche à donner des gages aux Verts à l’approche des élections régionales. Mais il s’agit aussi et surtout d’obéir aux ordres de Bruxelles qui exigent de la France toujours plus d’austérité par le matraquage fiscal.Une surtaxe diesel aurait de lourdes conséquences sur le pouvoir d’achat des Français, en particulier sur celui des classes moyennes et populaires déjà accablées de taxes en tout genre (en sept ans, les gouvernements UMP et PS ont créé 84 taxes et impôts). Beaucoup de Français utilisent quotidiennement leur véhicule par obligation professionnelle et par nécessité absolue, notamment pour ceux habitant en zone rurale.Le prétexte écologique ne doit duper personne : si le gouvernement est vraiment soucieux de la santé des Français et de la protection de notre écosystème, qu’il agisse plutôt en faveur de la relocalisation de l’activité  économique afin de produire au plus près des lieux de consommation. Cela passe par un protectionnisme intelligent, notamment la mise en place de droits de douane ciblés sur les produits fabriqués dans les pays étrangers qui ne respectent aucune norme environnementale et pratiquent le dumping.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenDans le cadre d’un « plan de lutte » contre l’optimisation fiscale des multinationales, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a chiffré son coût à 240 milliards de dollars pour les Etats européens.Alors que les ménages des catégories sociales moyennes et populaires ainsi que les TPE/PME, croulent sous les taxes et impôts, les multinationales n’ont sans doute jamais connu de traitements de faveurs aussi prononcés que ces dix dernières années.Soumis à la commission européenne de Jean-Claude Juncker, ancien dirigeant d’un paradis fiscal, le gouvernement socialiste fait aujourd’hui preuve d’un laxisme stupéfiant dans la lutte contre l’évasion fiscale, et ce sont les contribuables français qui en paient les terribles conséquences.Avec la complicité totale de l’UMPS, l’ensemble des petites et moyennes entreprises ainsi que les ménages sont les premières victimes de la complaisance de l’UE à l’égard des multinationales qui n’ont souvent pour seul objectif que de maximiser leurs profits sans se préoccuper des effets dramatiques que cela génère pour les peuples. En mars dernier, des médias internationaux publiaient ainsi des documents qui détaillent les arrangements offerts par le Luxembourg pour permettre à 340 multinationales d’échapper à une grande partie de leurs impôts, notamment en France et en Europe.Il est urgent d’alléger la pression fiscale sur les revenus du travail et sur les TPE-PME et, parallèlement, de mettre en place une véritable politique contre l’évasion fiscale.Plus que jamais, il faut aussi enterrer définitivement le projet de traité transatlantique, dont les premiers objectifs visaient à faire que les multinationales puissent attaquer en justice les Etats-nations considérés comme des entraves au libre échange.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenD’après un rapport annuel publié aujourd’hui par l’ONG Freedom House, la France fait partie de la liste des pays, comprenant notamment la Libye ou l’Ukraine, où la liberté d’expression sur Internet a considérablement régressé pendant l’année 2015.L’ONG pointe ainsi directement la loi sur le renseignement adoptée par l’UMP et le PS en juin, qui a permis l’installation sur les réseaux de boîtes noires visant à restreindre la diffusion des contenus postés par les internautes.Selon les notes attribuées par l’ONG, la France fait désormais pire que les Etats-Unis en matière de censure et de violation des droits, une prouesse quand on connaît l’intensité de la surveillance et de la censure sur les informations pratiquées par les autorités américaines, qui exercent une pression constante sur les acteurs du secteur privé pour retirer les contenus jugés gênants.Face aux dérives liberticides d’un pouvoir politique qui cherche à museler ce formidable outil qu’est Internet pour faire taire les critiques et surveiller l’opposition, il est d’une importance cruciale de continuer le combat pour défendre la neutralité du Net et garantir la confidentialité des échanges. Le Web doit redevenir un espace de liberté grâce auquel tous les citoyens peuvent échanger et débattre sereinement sans être traqués par une police de la pensée aujourd’hui incarnée dans toute sa caricature par le Premier ministre Manuel Valls.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenUn décret signé par le Premier ministre Manuel Valls publié dans le Journal officiel jeudi 15 octobre, officialise la mise en place d’une simple amende pour les consommateurs de cannabis. Ceux-ci pourront désormais échapper à une procédure judiciaire au tribunal. Cette grave dérive est symptomatique du laxisme de la politique du gouvernement.Alors que les derniers chiffres de l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies (OFDT) montrent que la consommation de cannabis chez les jeunes ne cesse de progresser, ouvrir ainsi la voie à la dépénalisation du cannabis envoie un message irresponsable et dévastateur à la société française et favorisera sa banalisation.Cette substance, très dangereuse, provoque des troubles de l’apprentissage, de la mémoire, et peut entraîner des problèmes psychiatriques graves. Le gouvernement fait preuve d’une inconséquence criminelle face à la menace que ce fléau représente.Le Front National demande la mise en œuvre d’une véritable lutte contre le trafic et la consommation de drogues passant en tout premier lieu par un renforcement des peines pour tous les trafiquants qui prospèrent grâce à l’absence de contrôles aux frontières et à la passivité des autorités. Il est également nécessaire de lancer une réelle campagne de prévention sur les dangers de la consommation de cannabis ou d’autres drogues et de réprimer toute incitation.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenAvec 49,3% des suffrages exprimés, le parti islamiste AKP de Recep Tayyip Erdogan remporte une large victoire aux élections législatives. En France, d’après les dernières estimations, 55% des ressortissants turcs ont voté pour l’AKP. Lors de son meeting il y a quelques jours à Strasbourg, le message d’Erdogan a manifestement été entendu :  « Vous êtes des Turcs d’Europe », avait-il asséné, défiant l’identité de la France et les valeurs qu’elle porte.Il y a un an, à l’issue des élections législatives en Tunisie, un tiers des Franco-Tunisiens et Tunisiens résidant en France avaient voté pour les islamistes d’Ennahda. La forte percée de ces partis islamistes n’est donc pas le fruit du hasard. Dans de nombreuses banlieues et au sein de nombreuses mosquées, les paroles et doctrines politico-religieuses d’imams radicaux (notamment à travers l’Union des organisations islamiques de France, qui est devenue un partenaire privilégié de l’État sous Sarkozy) sont prêchées en toute impunité.Rappelons d’ailleurs que celui qui se rêve en « nouveau sultan » d’un futur califat, Erdogan a, dans le passé, été condamné pour avoir cité Ziya Gökalp dont voici un extrait éloquent : « Les minarets sont nos baïonnettes, les coupoles, nos casques, les mosquées seront nos casernes et les croyants, nos soldats ». Face à l’expansion croissante du prosélytisme islamiste sur notre sol, les autorités UMP et PS ont rivalisé de laxisme ces 15 dernières années. Les conséquences sont catastrophiques pour la cohésion nationale. Il est urgent de mettre en oeuvre une politique radicalement différente, celle que propose le Front National, et qui consiste à combattre le communautarisme en étant inflexible sur la défense de notre identité et de nos principes républicains.Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenA un mois des élections régionales, Nicolas Sarkozy se livre dans Le Parisien à un véritable exercice d’enfumage en tentant de prendre le masque de la fermeté et du volontarisme. Au-delà des manoeuvres électoralistes, on notera que sa proposition de confier à des sociétés privées la responsabilité d’assurer la sécurité des Français dans certaines zones du territoire témoigne d’une vision foncièrement antirépublicaine de la société française. La privatisation de notre sécurité ne ferait en effet qu’accroître les inégalités entre les Français, entre les territoires, et tendrait à affaiblir encore davantage l’Etat dans ses missions régaliennes.Une délinquance virant à la criminalité et de plus en plus à la radicalisation islamiste, des quartiers entiers abandonnés aux trafics en tout genre, notamment de stupéfiants, des armes de guerre en profusion, un ordre républicain bafoué et impuissant, tels sont les résultats de la politique de sécurité menée par l’UMP depuis 2002. Se prétendre à même de rétablir la sécurité des Français quand on a contribué à l’affaiblissement de nos capacités de maintien et de rétablissement de l’ordre (13000 postes de policiers et de gendarmes supprimés), supprimé la « double peine » et laissé grand ouvert les vannes de l’immigration relève du cynisme le plus révoltant.Les Français ne seront pas dupes de ceux qui, au pouvoir, avaient déjà tant promis et n’ont rien fait. Les effets d’annonce permanents de Nicolas Sarkozy ne feront pas oublier le laxisme criminel dont il a fait preuve au pouvoir.Face aux échecs successifs de la droite comme de la gauche, il est temps de mettre en place une véritable politique de tolérance zéro. Il faut d’abord restaurer les effectifs de police et de gendarmerie, renforcer l’arsenal judiciaire et créer d’urgence des places de prison supplémentaires pour permettre une application stricte des peines. Il faut enfin retrouver le contrôle de nos frontières pour mettre fin aux mouvements des réseaux criminels étrangers et ainsi les neutraliser.