Communiqué de Presse de Paul-Marie Coûteaux, Porte-parole de campagne de Marine Le Pen« Je veux une République irréprochable » clamait Nicolas Sarkozy, candidat battant l’estrade durant la campagne de 2007. Les révélations récentes sur l’incroyable opération conduite par l’IGS à l’encontre de quatre fonctionnaires de la Préfecture de Police de Paris injustement accusés de trafic de titres de séjour illustrent jusqu’à la caricature l’affaissement de l’esprit public depuis l’élection de Nicolas Sarkozy.Ainsi, plusieurs fonctionnaires humiliés et blessés dans leur honneur ont été instrumentalisés dans une opération de basse police conçue pour déstabiliser un ancien membre du cabinet de Jean-Pierre Chevènement, Yannick Blanc, homme réputé pour son intégrité mais coupable de n’avoir pas accepté les combinations des clans. Tous ont été aujourd’hui innocentés par la Cour d’Appel de Paris : de forts soupçons de falsification pèsent donc sur l’IGS, impliquant la responsabilité de celui qui était alors son chef. Faut-il donc croire que l’administration est soumise à l’arbitraire d’un système clanique ?Au demeurant cette affaire, qui écorne la légitimité de nos institutions, a valeur de défaite morale. Il est temps de restaurer la vertu républicaine, à commencer par la neutralité de l’administration et l’impartialité de l’Etat. Après avoir longtemps hésité, en 1995, entre Édouard Balladur dont il était ministre et Jacques Chirac, Alain Juppé s’est finalement décidé pour ce dernier, qui en fit son premier ministre. Cette nomination inquiéta tous les gaullistes fidèles à la mémoire et à l’œuvre du général de Gaulle. Autant qu’Édouard Balladur, Alain Juppé fut le grand artisan du tournant libéral, européiste et mondialiste qui signa l’abandon par le RPR du gaullisme historique, national, social et populaire incarné par Marie-France Garraud, Charles Pasqua ou Philippe Seguin. Acharné a faire entrer la France dans les carcans de l’Europe supra-nationale, et l’alignement atlantiste, ce technocrate sans âme mit toute sa science à adapter l’Etat à la gouvernance bruxelloise, lui sacrifiant des pans entiers de la politique industrielle, de l’industrie française (cf. Thomson), ainsi que la politique sociale de la V° République.En 1997, son ignorance des aspirations de notre peuple et corrélativement son impopularité se soldèrent par la déroute électorale suivant une dissolution qu’il avait inspirée, permettant l’avènement d’un Lionel Jospin qui passa alors la main à la tête du PS à un certain François Hollande. Au fond, Alain Juppé, ancien électeur de gauche, est l’archétype de la connivence UMP–PS.Le principal adversaire d’Alain Juppé fut longtemps Philippe Séguin lequel ne rejoignit jamais l’UMP, pas plus que ne le firent les gaullistes historiques devenus dès lors des orphelins. Aujourd’hui, tandis que l’UMP fait eau de toutes parts et que, tel celui du Concordia, le capitaine ne songe plus qu’à quitter le navire, nul ne s’étonne que ce vieux cheval de retour, déjà ministre du budget il y a 26 ans, vienne au secours de celui qui fut aussi ministre du budget il y a 19 ans : ces deux compères exténués incarnent semblablement l’abandon de l’Etat et de la nation, comme ils incarnent l’absence de scrupule éthique qui valut à l’un une condamnation judiciaire et à l’autre la condamnation politique et morale de la grande majorité de notre peuple. Roue de secours de dernière minute, Alain Juppé ne sera même pas une bouée de sauvetage d’une UMP qui déjà paie cher l’abandon du gaullisme authentique.S’il s’agit de redresser les points cardinaux de la politique française, autorité de l’Etat, indépendance de la nation et souveraineté du peuple, seule Marine Le Pen est capable d’en retrouver l’inspiration, qui est celle de la Vè République elle-même.Communiqué de Paul-Marie Coûteaux, porte-parole de Marine Le Pen et membre de la Fondation Charles de GaullePierre Lefranc était de cette trempe de Français pour lesquels rien n’est plus naturel que de défendre la France. Dès juin 40, encore lycéen, il distribuait dans les boîtes aux lettres de Brive des appels à la résistance. Ce gaulliste d’avant le gaullisme fut l’un des organisateurs de la manifestation du 11 novembre 40 réunissant plusieurs milliers de jeunes à la barbe de l’occupant, avant de rejoindre Londres; en 2008, ce gaulliste d’après le gaullisme manifestait encore, à 86 ans, devant le Congrès qui autorisait à Versailles la ratification du funeste traité de Lisbonne. Chef de Cabinet du Général de Gaulle, fondateur avec André Malraux de l’Institut Charles de Gaulle qu’il présida plus de vingt ans, où je le servis pour préparer les commémorations du centenaire du Général, ce combattant toujours solide et tranquille ne comprit jamais comment tant de gaullistes professionnels pouvaient s’accommoder de la dissolution de la France dans la supranationalité euro-atlantique, prospérer au milieu de la déliquescence d’un l’Etat livré aux partis et oligarchies de tous poils, et se prosterner devant la statue du Chef de la France Libre pour cacher leurs trahisons de tous les jours -comme si reconnaître la grandeur autorisait toutes les petitesses. Avec lui s’éteint le plus intransigeant des gaullistes : ni de droite ni de gauche, Pierre Lefranc était simplement fidèle aux principes permanents de la politique de la France, selon une tradition multiséculaire qui a pris au XXè siècle le visage du Général de Gaulle et à laquelle aujourd’hui, plus que jamais après cette bouleversante disparition, il nous incombe de donner de nouvelles métamorphoses.  Communiqué de Paul-Marie Coûteaux, porte-parole de la campagne de Marine Le PenLa campagne de Nicolas Sarkozy pose à l’idée même de démocratie un problème moral autant que politique : à quoi se réduit l’exercice démocratique quand une campagne présidentielle offre à un candidat majeur une tribune d’où se déversent chaque jour les mensonges, les ruses et les triples salto de plus en plus vertigineux du pur cynisme ?Les exemples surabondent : il n’est pas supportable d’entendre le candidat Sarkozy promettre qu’il « gouvernera par référendum » alors que, à la différence de ses prédécesseurs, il n’y eut pas recours une seule fois au cours de son quinquennat, et que, sur le sujet, la supercherie du prétendu « mini traité » de Lisbonne a biffé d’un trait le résultat du dernier référendum en date, celui du 29 mai 2005 sur la Constitution européenne.Il n’est pas supportable d’entendre celui qui n’eut de cesse d’ouvrir les frontières et bat le record d’immigration, remettre en cause les accords de Schengen dont, ministre de l’Intérieur, il fut l’artisan de l’application la plus intégriste; alors que, lors des réunions tenues à Bruxelles au cours de l’automne dernier pour examiner leur révision, la France n’était même pas représentée.Il n’est pas supportable d’entendre un candidat, en principe au fait des affaires publiques, proposer d’imposer les Français vivant à l’étranger alors qu’il ne peut ignorer que la mesure est inapplicable sans renégocier de multiples conventions sociales avec nos voisins qui ne le veulent pas.Mensonges, roueries, insolence, mépris d’un peuple dont le président de la République joue la méconnaissance des questions techniques : on passe du grand Guaino au grand guignol.Marine Le Pen est pleinement justifiée à dénoncer un cynisme qui mine la démocratie. Les défenseurs de la souveraineté du peuple, tous ceux qui gardent en mémoire la rigueur pédagogique du Général De Gaulle, tous les démocrates authentiques savent que la démocratie est aussi une morale et doivent réfléchir à ce phénomène : soit ils font barrage à un candidat pour qui l’élection à la fonction suprême n’a plus rien de sérieux; soit ils le prennent au mot, tendent la main aux patriotes sincères de la majorité, et esquissent les lignes d’un rassemblement souverainiste que seul garantira un large succès de Marine Le Pen le 22 avril prochain.Communiqué de Presse de Paul-Marie Coûteaux, Porte-parole de Marine Le Pen, Président du S.I.E.L.La recomposition du paysage politique français est engagée plus vite que nous ne l’avions prévu. A l’heure où, selon les confidences même qu’ils font en privé, cadres et élus de l’UMP envisageant la défaite de Nicolas Sarkozy et son retrait annoncé de la vie politique et doutent de la survie de leur parti;à l’heure où certains d’entre eux ne songent déjà plus qu’à créer un pôle centriste susceptible de concrétiser de vieilles connivences avec la gauche;à l’heure où  tout montre une fois de plus combien fut néfaste la disparition du RPR, il est urgent de résister ensemble à l’hégémonie culturelle et politique d’une gauche qui s’apprête à accaparer tous les pouvoirs, de l’Université aux principaux médias, de la plupart des grandes villes, départements et régions françaises jusqu’au Sénat et sans doute la Présidence de la République.Membre de la Fondation Charles de Gaulle, ancien membre du RPR, collaborateur de Philippe Séguin, élu député européen sur une liste menée par Charles Pasqua, porte parole de Marine le Pen, je m’adresse aux patriotes de l’UMP, aux gaullistes floués du RPR, à tous les souverainistes aujourd’hui dispersés pour que, sans attendre des législatives qui pourraient rendre irréversible l’hégémonie multiforme de la coalition socialo-communiste reconstituée, nous participions ensemble, autour de Marine le Pen au Rassemblement qu’elle met en œuvre, fondé sur l’indépendance de la nation, l’autorité de l’Etat, la souveraineté populaire, la sauvegarde de la civilisation française.Nous travaillons dès ce jour au Rassemblement du peuple français sur l’essentiel de la France dont Marine le Pen et ses alliés ont posé les fondements. Son succès dimanche prochain sera une première étape, riche de toutes les promesses. Le rassemblement patriotique est nécessaire; il ne peut pas ne pas être !  Paul-Marie Couteaux est le Président de Souveraineté, Indépendance et Libertés et Membre du Rassemblement Bleu MarineEn déclarant que la rafle dite du Vel d’Hiv du 17 juillet 1942, fut « un crime commis en France par la France », le Président de la République contrevient à la vérité historique que pourtant il invoque : si ce crime fut commis sur la territoire national, comme tant d’autres le furent sous l’Occupation, et si la police parisienne était à la botte de l’Occupant, la responsabilité de ce crime n’est nullement imputable à la France. Aucune des autorités que reconnaissaient alors les Français, celle de Vichy pas plus que celle de Londres ne gouvernait la zone occupée. Faut-il rappeler que, odieux rouage de la folie criminelle que l’impérialisme allemand imposait alors à presque toute l’Europe, le général Oberg, commandant la place de Paris, avait ordonné à la police parisienne, dont les agents étaient arrêtés ou instantanément fusillés s’ils n’obéïssaient pas, la livraison de 25 000 juifs étrangers réfugiés en France mais que des policiers français ont, au péril de leur vie, supprimé des fichiers ou prévenu dans la nuit des milliers de familles juives, en sorte que la moitié de ce qu’exigeait l’Occupant furent arrêtés ? Faut-il rappeler que c’est la France qui accueillit le plus grand nombre de réfugiés de confession juive, et en France qu’en furent sauvés le plus grand nombre ?M. Hollande ignore l’Histoire, à la différence de François Mitterrand et Charles de Gaulle qui la connaissaient assez pour avoir toujours refusé de commémorer des faits qui ne sont pas davantage de la responsabilité de la France défaite que ne le furent les atrocités commises par l’Occupant sur le sol national. A force de mensonges et de repentances controuvées, une part croissante de notre peuple s’accuse de crimes qui ne lui sont nullement imputables, érodant sa mémoire, par là sa fierté, par là sa volonté. Jusqu’où les grands prêtres de l’abandon national, oubliant l’héritage du Général de Gaulle, renouant avec les traditions politiques du radicalisme et du pacifisme qui furent responsables du désarmement de la République face au péril nazi, iront-ils pour dédouaner l’Allemagne des horreurs qu’elle a commises et en accabler la France ? Jusqu’où iront-ils pour désarmer la confiance des Français en la France, et les soumettre aux hégémonies nouvelles d’une construction européenne à direction allemande -et d’ailleurs de plus en plus équivoque ?