Parce que la crise économique s’approfondit sans cesse ; parce que la souffrance et la détresse de mes compatriotes me sont insupportables ; parce que la République est malade, je souhaite engager toutes mes forces dans la vie politique pour aider mon pays à se relever.Ancien sympathisant du Parti Socialiste, je relève l’incapacité des formations politiques traditionnelles, PS et UMP, à concevoir et proposer des solutions pour relancer la croissance, redresser les comptes du pays, faire baisser un chômage massif qui devient un cancer pour notre société.En tant qu’économiste ayant travaillé depuis des années sur le protectionnisme intelligent au sein de l’association « Manifeste pour un Débat sur le Libre Echange », et la sortie de l’euro initiée par « l’Appel de Düsseldorf » avec des économistes français et allemands, je m’engage au côté de Marine Le Pen au sein du Rassemblement Bleu Marine.  Son programme économique est le seul programme courageux, réaliste, ayant pris à son compte tous les thèmes à même de sortir la France et les Français des difficultés.L’écriture du livre La transition énergétique, une énergie moins chère et un million d’emplois créés  m’a convaincu que passer aux énergies renouvelables est tout à fait réaliste et profitable à tous les Français, si et seulement si l’Etat ou un EDF public ont la possibilité d’emprunter les sommes très importantes nécessaires aux investissements dans les énergies renouvelables auprès de la Banque de France (ce qui nécessite la sortie de l’euro). La production de telles énergies étant en grande partie réalisée en France, elle doit être protégée par des droits de douane raisonnables.À l’avenir, j’aiderai donc le Front National et le Rassemblement Bleu Marine en renforçant l’équipe économique constituée autour de Marine Le Pen, en qualité de conseiller économique. Je travaillerai sur le projet économique du Front National ainsi que sur les problématiques liées à l’écologie et au développement durable. Mes premiers travaux seront d’ailleurs orientés vers les moyens de relancer la croissance en France, tout en réalisant la transition énergétique nécessaire au pays.Communiqué de Presse de Philippe Murer, Conseiller économique de Marine Le PenSégolène Royal vient de présenter son projet de loi sur la Transition Energétique. Le moins qu’on puisse dire est que ce projet est assez étrange.En effet, la priorité pour la France est de se passer de pétrole, puis de gaz et de charbon : il y a des risques importants de dérèglements climatiques et la production de pétrole aura nécessairement une fin, même si les spécialistes ne sont pas d’accord sur la date.D’autre part, il sera difficile voire impossible de se passer en même temps de l’énergie nucléaire et des énergies fossiles. Dès lors, il fallait choisir, le gouvernement ne l’a pas fait.Une des mesures importantes du plan du gouvernement est de se passer d’un tiers de nos capacités nucléaires à l’horizon 2025. Le nucléaire existant, dont les installations sont amorties, est de loin l’énergie la moins chère. S’en priver fera forcément grimper la facture d’électricité de tous les Français tout en rendant notre production d’énergie plus riche en carbone.Si une centrale est reconnue comme dangereuse par les organismes de sécurité, elle doit être fermée. Cependant,  cette démarche doit être rationnelle et non dogmatique.Le secteur nucléaire français n’a pas eu à souffrir d’accidents majeurs depuis 40 ans, il est impératif que cela continue. Pour minimiser les risques, il n’y a qu’une solution, de bon sens : que la sécurité passe avant la rentabilité. EDF doit donc redevenir une entreprise publique, une entreprise guidée par la sécurité de ses installations et non par la hausse de son cours de bourse.Le nucléaire existant offre une indépendance stratégique à la France, une énergie peu chère avec des installations déjà payées, une énergie sans carbone.Concentrons donc les efforts du pays sur les solutions pour se passer d’énergies fossiles et non sur la fermeture de nos centrales nucléaires! L’exemple de l’Allemagne montre qu’il s’agit d’un contresens absolu.L’autre priorité du gouvernement est l’isolation des bâtiments. Or l’isolation n’est possible et « rentable » que si les taux pratiqués sont très bas. La reprise en main de la finance par l’Etat français en revenant sur la loi de 1973 est donc une priorité : les banques publiques et l’Etat doivent avoir accès à des quantités importantes d’argent à taux bas directement auprès de la Banque de France afin de financer à bas coûts les travaux d’isolation. Nul besoin d’engraisser les banques privées en passant par leurs fourches caudines ou de lever des impôts pour que les banques financent à taux 0!Le choix du gouvernement de favoriser uniquement la voiture électrique n’est pas compatible avec des énergies renouvelables par définition intermittente. Le choix de développer aussi la voiture à hydrogène aurait été plus intéressant : 3 grands constructeurs d’automobile ont prévu de sortir des voitures à pile à combustible l’année prochaine et montrent leur confiance dans ce choix technologique compatible avec les énergies renouvelables. Il faudra forcément un vecteur de stockage d’énergie pour que la transition énergétique soit un succès, l’hydrogène en est un.Si ce projet offre des pistes intéressantes comme le développement de la méthanisation et des tiers financeurs, il ne permettra pas aux industriels français de lutter à armes égales vis-à-vis de la concurrence internationale, notamment chinoise. Un protectionnisme raisonnable  sur cette filière naissante est nécessaire pour que nos industriels se développent, que nous achetions des panneaux solaires et des éoliennes françaises, que nous créions des emplois en France.A l’inverse, dans le plan de Ségolène Royal, les emplois créés seront des emplois d’installateurs ; les emplois industriels à haute valeur ajoutée seront créés en Chine ou en Allemagne.Un EDF public, une mise au pas de la finance et un protectionnisme intelligent sont les mesures nécessaires pour développer en France une transition énergétique créatrice d’emplois et de richesse. Le gouvernement, prisonnier des règles de Bruxelles, a évidemment éludé le problème.Communiqué de Presse de Philippe Murer, Conseiller économique de Marine Le Pen Après 4 ans de politique d’austérité subie par la France sous la houlette de Nicolas Sarkozy puis de François Hollande, le secrétaire général du PS, Christophe Cambadélis, fait enfin le constat d’échec de la politique imposée par Bruxelles et acceptée docilement par l’UMP puis le PS. La France et les Français ont souffert durement de cette politique, destructrice d’emplois, destructrice d’entreprises, destructrice d’investissements, destructrice d’avenir. Il faut se féliciter que le PS ouvre enfin les yeux. Cette politique n’a d’ailleurs même pas permis de réduire substantiellement le déficit public; ne parlons pas de la dette publique qui a continué de flamber.Autre constat d’échec, la politique imposée dans toute l’Europe par la Commission Européenne, pousse l’économie de la France et de tous les pays européens vers la déflation soit la baisse généralisée des prix. Cette situation est très dangereuse car elle amène les ménages à reporter leurs dépenses afin d’attendre que les prix diminuent. La déflation s’accompagne alors d’une récession dont il est difficile de se défaire hors de politiques très volontaristes comme la politique américaine de grands travaux lancée par Roosevelt en 1933.La proposition d’arrêter de suivre docilement, voire servilement les positions allemandes est la troisième nouveauté.Les constations et propositions de Cambadélis ne constituent cependant pas une solution de sortie de la grave crise dans laquelle l’UMPS a plongé la France. La fin de la politique d’eurostérité est évidemment une obligation. On ne résoudra pas le problème du déficit public et de la dette par l’austérité mais par la croissance et les projets porteurs de richesses donc de recettes fiscales. Mais la France a aussi un problème de compétitivité extérieure vis-à-vis de l’Allemagne et de nombreux autres pays, car les salaires allemands ont progressé moins vite que les salaires français depuis la création de l’euro et car l’euro est surévalué par rapport à la majorité des monnaies.Seul, un passage au nouveau franc, une monnaie ni trop forte ni trop faible, adaptée à notre économie, structurée pour l’économie réelle et non pour l’économie de casino des marchés financiers modernes permettra à l’économie française de se redresser. Ce n’est pas la seule mesure économique du projet du Front National mais elle est absolument nécessaire. Saluons le fait que le parti socialiste reprenne nos constatations que l’eurostérité entraîne l’économie française vers l’abîme, légitimant la justesse de l’analyse économique du Front National. Communiqué de Presse de Philippe Murer, Conseiller à la transition énergétique du Front NationalL’examen à l’Assemblée du projet de loi sur la transition énergétique commence aujourd’hui.Si Ségolène Royal connaît bien son sujet et ne fait en aucun cas preuve d’amateurisme, on pourra remarquer plusieurs contradictions et impasses majeures dans son projet de loi sur la transition énergétique.Cette transition a deux objectifs majeurs : éviter les rejets de CO2 dans l’atmosphère afin de lutter contre les dérèglements climatiques et se passer à terme des énergies fossiles, de plus en plus chères, polluantes et dont les réserves sont finies.Il est évidemment impossible de se passer à la fois du pétrole, du gaz, du charbon et de d’électricité nucléaire, qui représentent la majeure partie de l’énergie consommée en France. Un gouvernement responsable doit choisir son cheval de bataille.Or, la loi prévoit la réduction de la part du nucléaire dans notre production d’électricité et la réduction conjointe de la consommation d’énergies fossiles. Un gouvernement doit savoir trancher, celui-ci ne l’a pas fait.Le nucléaire existant, dont les installations sont amorties, est de loin l’énergie la moins chère. S’en priver fera forcément grimper la facture d’électricité de tous les Français tout en rendant notre production d’énergie plus riche en carbone. On est donc en complète contradiction avec les souhaits de Ségolène Royal de limiter les émissions de CO2 et de s’attaquer à la précarité énergétique des Français les plus démunis.Le secteur nucléaire français n’a pas eu à souffrir d’accidents majeurs depuis 40 ans, il est impératif que cela continue. Pour minimiser les risques, il n’y a qu’une solution, de bon sens : que la sécurité passe avant la rentabilité, qu’EDF redevienne une entreprise publique, une entreprise guidée par la sécurité de ses installations et non par la hausse de ses dividendes et de son cours de bourse. Mais, Bruxelles l’interdit à la France : du coup, l’UMPS et Europe Ecologie les Verts s’accommodent de cette dangereuse situation.Le nucléaire existant offre une indépendance stratégique à la France, une énergie peu chère avec des installations déjà payées, une énergie sans carbone.Concentrons donc les efforts du pays sur les solutions pour se passer d’énergies fossiles et non sur la fermeture de nos centrales nucléaires! L’exemple de l’Allemagne montre qu’il s’agit d’un contresens absolu : cela est très couteux pour le consommateur et couteux en émission de CO2 puisque de très polluantes centrales à charbon remplacent en partie les centrales nucléaires.L’autre bizarrerie de cette loi est qu’il n’y a pas ou très peu de financement. La transition énergétique nécessite des investissements très lourds et sur le long terme : des dizaines de milliards d’euros par an sur 20 à 30 ans sont nécessaires pour assurer la rénovation des logements, la transition du transport des énergies fossiles vers l’électricité et l’hydrogène, la production d’énergies renouvelables, le développement de l’économie circulaire. Or, les financements sont quasiment inexistants. L’essentiel du financement doit être apporté par les entreprises privées et par les banques privées ; or celles-ci réclament une très forte rentabilité, prêtent peu et à des taux élevés et n’ont pas un horizon de 20 à 30 ans. Il ne se passera donc malheureusement rien alors que la France a besoin de faire sa transition énergétique pour lutter contre la précarité énergétique, relancer son économie, prendre sa part du fardeau pour s’attaquer au dérèglement climatique.Cette loi de transition énergétique est donc une opération de communication, sans moyen et sans financement. La France et les Français méritent mieux que cela. Nous rappelons que faire la transition énergétique nécessite une sortie de l’euro pour s’assurer de financements publics à taux bas (la remise en cause de la loi de 1973 interdisant à l’Etat d’emprunter auprès de la Banque de France est une nécessité) et un protectionnisme intelligent afin que les équipements de cette transition soient produits en France, par des entreprises françaises, avec des salariés français (sinon la transition énergétique conduira à un déficit commercial et un chômage encore plus importants).Communiqué de Presse de Philippe MurerUn texte a été proposé au Sénat visant à interdire les néonicotinoïdes, pesticides dangereux pour les abeilles.L’INRA a récemment démontré par une étude scientifique, que des abeilles ayant été en contact avec un néonicotinoïde, ont tendance à perdre le sens de l’orientation et ont beaucoup de mal à retrouver la ruche, les condamnant à mort par la même occasion. De très nombreuses études scientifiques vont dans ce sens.L’abeille et les pollinisateurs sont le vecteur de pollinisation indispensable à la biodiversité et aux rendements des cultures agricoles. Le  déclin constaté des colonies d’abeilles est un péril redoutable pour notre avenir dont les politiques doivent se saisir.Les sénateurs Front National David Rachline et Stéphane Ravier ont voté pour ce texte au Sénat. Il est regrettable que le PS et une majorité de l’UMP ne semblent pas intéressés par ce sujet et ait voté contre ce texte au Sénat. La survie des abeilles est un enjeu majeur pour notre pays.Communiqué de presse de Philippe Murer et Eric Richermoz (Collectif Nouvelle Ecologie)Alors que Nicolas Sarkozy s’était déclaré favorable à l’exploitation du gaz de schiste dans le but de relancer l’économie, le scandale du gaz de schiste californien nous rappelle à quel point la fracturation hydraulique, seule technique d’exploitation connue, est néfaste.Le gouverneur de Californie Jerry Brown est vivement critiqué par l’agence fédérale de l’environnement pour avoir autorisé les compagnies pétrolières à rejeter des eaux contaminées près des nappes phréatiques. Cet exemple nous renforce dans notre stricte opposition à la fracturation hydraulique.Des rejets massifs de substances mortelles comme le plomb, l’arsenic ou le benzène dans le sol expose les habitants à des risques majeurs de santé publique : une fois dans le sol, ces poisons peuvent migrer dans les nappes phréatiques.Dans l’état actuel des technologies, le Front national s’oppose fermement à toute exploitation du gaz de schiste sur le territoire national. En plus de défigurer nos paysages, cette technique s’accompagnerait de la pollution irréversible du sol français.Communiqué de presse du Collectif Nouvelle EcologiePhilippe Murer, Eric RichermozReporterre nous fait l’honneur de consacrer un article au Collectif Nouvelle Écologie  lancé le 10 décembre par le Rassemblement Bleu Marine – Front National. Cet article était prêt depuis un mois et demi. Il semblerait que Reporterre soit très gêné par la dimension écologique que souhaite prendre le Front National. Nous remercions le journaliste de nous donner ainsi l’occasion de faire le point sur notre action.Comme nombre de médias, Reporterre analyse nos positions en tant que pure communication politique. Décryptage : le Rassemblement Bleu Marine n’a pas le droit d’être sincère, de vouloir une politique respectueuse de l’environnement. Ce sont des hypocrites qui cachent leurs vraies intentions pour prendre le pouvoir et tout jeter aux oubliettes après cela. Malheureusement pour eux, le Collectif a recueilli en trois mois plus de trois cents adhésions et a réuni par trois fois un groupe d’étude et de programme de quinze personnes. Certains font des centaines de kilomètres pour nous rejoindre et exposer leurs travaux ! Oui, Barnabé Binctin, nous sommes nous aussi fermement engagés pour le respect de l’environnement, mais avec une vision totalement différente de la vôtre. Nous pensons et nous assumons que l’écologie doit se conjuguer avec toutes les autres dimensions de notre vie sociale et ne doit pas se faire contre les acteurs de la société. De nombreux projets et normes sont imposés au nom de l’écologie sans considérations d’acceptabilité par la population et pour satisfaire une vision punitive de l’écologie. Nous pensons que cette approche est dépassée et contre-productive : elle a fait détester l’écologie en politique.Non à l’écologie imposée par le fouet, oui à l’écologie pragmatique, à la discussion, à la concertation et aux décisions nationales ambitieuses.Au Collectif Nouvelle Écologie, nous sommes pragmatiques et remarquons, comme tous les Français, que les grandes conférences mondiales sur le climat n’ont même pas dégagé de pistes claires pour réaliser la transition énergétique. Nous en sommes pourtant à la 21ème conférence. La négociation internationale, « entre les Nations », a du sens mais ne doit pas servir de prétexte aux États pour fuir leurs responsabilités nationales et souveraines.Attendre notre salut de décisions supranationales, « au-dessus des Nations », mène à la paralysie car seules les Nations ont la légitimité et les moyens d’actions pour mettre en place de grands changements de modèle énergétique. Il ne faut pas attendre l’accord de nos partenaires chinois, américains ou indiens pour mettre en place la transition énergétique mais, au contraire, reprendre notre destin en main !Nous constatons aussi que le modèle ultralibéral et libre-échangiste empêche l’émergence d’une culture du durable à l’opposé de la culture du jetable, de produits fabriqués à des dizaines de milliers de kilomètres dans des pays ayant peu ou pas de norme environnementale.Oui nous portons une vision nouvelle de l’écologie, pragmatique. Non, nous n’avançons pas masqués, inutile de sonder nos reins et nos cœurs.Communiqué de Presse de Philippe Murer, Président  du Collectif Nouvelle EcologieSégolène Royal donne la priorité absolue au véhicule électrique en proposant des primes de 10.000 euros par voiture électrique et 6.500 euros par hybride rechargeable, primes d’ailleurs ruineuses pour l’Etat.Il s’agit d’une erreur de stratégie écologique : la voiture électrique est incompatible avec l’intermittence des énergies renouvelables. Contrairement à l’électrique, l’hydrogène produit à partir de l’électrolyse de l’eau permettra de combler le décalage entre production et consommation d’électricité. La voiture à hydrogène est donc une bien meilleure solution que la voiture électrique.Les voitures à hydrogène sont déjà disponibles et seront très probablement les voitures de demain. Dès lors, il est temps de mettre en place un plan pour que les voitures à hydrogène prennent une place importante sur le marché automobile français, après avoir laissé un peu de temps à PSA et Renault pour se mettre à niveau. L’introduction de ces nouvelles voitures doit se faire sur une échelle importante afin que l’effet volume permette d’avoir des prix bas, incitatifs, très rapidement.La mise en place d’une pastille verte, mesure abandonnée en 2003, ne semble pas non plus très crédible. La ministre de l’écologie dit également soutenir la mairie de Paris dans sa volonté d’interdire progressivement les véhicules les plus polluants à Paris. Si la volonté de réagir vis-à-vis du problème de santé publique que constitue la pollution par des particules fines est louable, cette méthode punitive n’est pas la meilleure. En effet, tous les véhicules à essence et diesel rejettent des particules fines. Seul le passage aux véhicules à pile à combustible permettra de résoudre efficacement le problème des particules fines en même temps que le problème climatique.Il faut donc mettre en place un plan national pour développer la production d’hydrogène et l’arrivée massive de véhicules à pile à combustible à un prix compétitif. Une banque de France au service de notre économie, le protectionnisme intelligent et le patriotisme économique sont trois piliers nécessaires à ce type de politique.Communiqué de presse de Philippe Murer, assistant parlementaire de Marine Le PenAlcatel est une des plus grandes entreprises de télécommunication fixe et mobile dans le monde. Elle permet à la France d’être autonome et indépendante en termes de technologies de télécommunication. Cette entreprise est donc une entreprise industrielle stratégique pour notre pays. D’autant que la maîtrise des télécommunications est nécessaire à la sûreté de l’État et à notre défense nationale.Selon les échos, Nokia souhaiterait racheter Alcatel par une Offre Publique d’Échange. Cela signerait une très grande perte pour notre pays, avec un fort risque de délocalisation du siège social et d’activités industrielles et de  recherche. Si ce projet était officialisé, nous demanderons instamment au gouvernement d’utiliser le décret sur les entreprises stratégiques mentionnant « les réseaux, services de transport et de communications électroniques » pour protéger Alcatel.Une autre solution est l’achat par la Caisse des Dépôts de 30% du capital d’Alcatel pour que Nokia renonce à son OPA. Il en coûterait une somme de 3.3 Milliards d’euros, importante mais sans commune mesure avec l’importance stratégique d’Alcatel.Après que les gouvernements UMP aient laissé filer le sidérurgiste Arcelor, le fabriquant d’Aluminium Pechiney, le gouvernement PS a laissé tomber dans les bras américains le fabricant de centrale électrique Alstom. Les partis du renoncement UMPS vont-ils nous  faire subir la perte de notre fabricant d’équipements de télécommunication Alcatel ?Nous demandons d’ailleurs au gouvernement comment il compte relocaliser des activités et des emplois industriels en France en laissant passer nos champions français sous pavillon étranger.Périclès disait qu’il n’est point de bonheur sans liberté, ni de liberté sans courage. Cette vérité humaine est intemporelle.Le peuple de France doit être ferme et courageux vis-à-vis des élites qui l’abandonnent et nous aider à mettre le maximum de pression sur le gouvernement, pour sauver ces pépites industrielles qui nous permettront tous ensemble de relever la France. Le chemin est clair : un patriotisme affirmé est nécessaire. Sans cela, nous assisterons demain à la perte d’indépendance, d’autonomie et donc de liberté pour la France et les Français.Communiqué de presse de Philippe Murer, Assistant parlementaire de Marine Le PenLes syndicats allemands et américains se sont unis pour dénoncer à la tribune du forum de l’OCDE à Paris la clause du Traité transatlantique (Tafta) permettant aux multinationales de traduire les Etats devant une justice privée.En effet, une disposition du Tafta prévoit que si un Etat modifie dans l’avenir ses normes, ou contrevient aux types de normes négociés dans le futur traité, il pourra être attaqué par les multinationales ayant investi dans ce pays auprès d’une justice privée : un tribunal d’arbitrage composé d’avocats d’affaire et autres experts. Il s’agit pourtant de spécialistes rémunérés habituellement par ces multinationales donc forcément proches de ces entreprises. Si l’Etat est condamné, il devra rembourser la perte d’opportunité, la perte de profits actuels ou futurs ( !) de ces multinationales suite aux modifications de la réglementation.  Ces normes peuvent être sociales, techniques, environnementales, sanitaires, alimentaires …Une autre crainte, tout à fait justifiée, est exprimée par ces syndicats au sujet du Tafta : le risque d’harmonisation vers le bas des règlementations respectives de l’Union Européenne et des Etats-Unis.Le Front National est totalement opposé au Traité Transatlantique en général et à la constitution d’une justice privée sous forme de Tribunal d’Arbitrage pour les multinationales en particulier. Notre juridiction nationale ne doit pas pouvoir être contournée par les multinationales, le droit en France doit être dit par des juges français faisant partie de la fonction publique, des multinationales ne doivent pas pouvoir attaquer un Etat pour un changement de normes comme, par exemple, l’interdiction du gaz de schiste. Le scandale des 400 Millions d’euros de l’arbitrage Tapie – Crédit Lyonnais – Etat souligne les risques de ces juridictions privées.Si les syndicats américains et allemands font beaucoup de bruit autour du Tafta, de la justice privée des tribunaux d’arbitrage, si 1.000.000 d’Allemands contre 100.000 Français ont signé une pétition pour bloquer ce Traité très dangereux, on connaît mal la position des syndicats Français sur la justice privée et le traité transatlantique puisqu’ils ne s’expriment quasiment jamais sur ce sujet. Qu’en pensent Messieurs Laurent Berger de la CFDT, Philippe Martinez de la CGT, Jean-Claude Mailly de FO et les responsables des autres syndicats qui passent malheureusement leur temps à attaquer le Front National au lieu de défendre les salariés français ? Il est urgent que le débat sur le traité transatlantique s’ouvre dans les médias et que les Français soient correctement informés des dangers majeurs qu’ouvrirait cet accord ! Seul, un vrai débat de fond permettra aux Français de comprendre la nocivité de ce traité et de le rejeter.Communiqué de Presse de Philippe Murer, Assistant Parlementaire de Marine Le Pen 	 	 Sur le marché européen, déstabilisé par l’embargo russe, la Cooperl, leader en France sur le marché du porc exportant 35% de sa production annonce que l’Allemagne propose du porc moins cher de 28 centimes au kilo par rapport au cours français, et les Pays-Bas 38 centimes moins cher. Le gouvernement a proposé un prix plancher de 1,40 euro par kilo, prix permettant tout juste aux agriculteurs français de survivre quand les agriculteurs allemands et néerlandais peuvent vivre avec un prix nettement plus bas.Tout le monde aura aujourd’hui compris que cette solution, nécessaire pour sauver les éleveurs français en grande difficulté, est très difficilement applicable.Les raisons de la crise porcine.La première raison est l’utilisation de travailleurs détachés polonais et roumains dans l’élevage allemand rémunérés à des salaires de misère très inférieurs au Smic français.La deuxième raison est la simple utilisation de salariés locaux en Espagne à des salaires très inférieurs à ceux des Français. Dans le secteur agricole, la concurrence à l’intérieur de l’Europe est donc frontale (libre) mais faussée par les différences de salaires.La troisième raison est l’installation d’élevages de plus en plus gigantesques qu’on pourrait qualifier d’ « élevages ultra industriels » en Allemagne et aux Pays-Bas. Ces élevages bénéficient en plus de l’effet de taille d’avantages conséquents sur les coûts car leur taille leur permet d’adjoindre à la ferme des installations de méthanisation subventionnées. Les Français sont très majoritairement opposés à ces « fermes usines » sans doute pour des raisons de goût de la viande, de craintes pour leur santé et de refus de l’instrumentalisation des animaux (à 88% selon le sondage Odoxa de Février 2015 « Les Français et les agriculteurs »[1]). Aussi, ces élevages obtiennent difficilement des autorisations d’installation en France (voir l’épisode de la ferme des mille vaches) et sont largement contestés par les populations locales.La quatrième raison est bien sûr l’embargo russe, contrecoup des sanctions françaises approuvées par François Hollande selon la méthode du chien couché devant Washington.Des solutions gouvernementales qui n’en sont pas.En fixant un prix plancher de 1,40 euros par kilo, on tente de sauver les éleveurs et cela est hautement louable mais les transformateurs français refusent de l’appliquer car cela risque de les tuer. Aussi, cette solution est insuffisante. En effet, si les transformateurs achètent le porc 20% plus cher qu’en Allemagne, ils ne seront plus compétitifs à l’exportation ni même sur leur marché intérieur. Le gouvernement joue au mistigri et essaie juste de transférer la crise d’une filière à une autre. Des solutions beaucoup plus courageuses sont nécessaires pour sauver les éleveurs en grande difficulté et toute la filière de la viande porcine française.Les choix possibles.Pour faire face à cette crise, on devrait au moins soulager les éleveurs en obligeant les collèges et les lycées à approvisionner leurs cantines par des filières courtes. Cela ne règlera malheureusement pas tous les problèmes mais soulagerait grandement les éleveurs.La différence entre les salaires français et les salaires espagnols, polonais et roumains finirait quand même par faire tomber l’élevage français dans le même abîme que notre presque défunte filière textile si les politiques ne veulent pas aller plus loin.La lutte par la qualité est une autre solution mais elle ne réglera pas tous les problèmes non plus car tous les Français ne peuvent pas s’offrir aujourd’hui de la viande labellisée.La véritable solution sera donc d’appliquer des tarifs compensatoires à nos frontières pour que ces différences de salaires soient gommées. Il s’agit là d’un exemple appliqué de protectionnisme intelligent. Notre indépendanc alimentaire est aujourd’hui menacée en même temps que la survie de nos éleveurs, il est tant qu’un gouvernement courageux se saisisse de ce sujet vitalCommuniqué de presse de Philippe Murer, assistant parlementaire de Marine Le Pen.Cela fait maintenant 13 ans que la sécurité sociale est en déficit. Année après année, les gouvernements UMP et PS ont beau raboter les dépenses et les remboursements, fermer les hôpitaux de campagne et les services d’urgence, mettre une pression insupportable sur les médecins et les infirmières de chaque hôpital public pour accroître leur productivité et souvent leur nombre d’heures. Rien n’y fait, les cotisations sont inférieures aux prestations.L’erreur est claire : ce sont avant tout les cotisations qui sont insuffisantes car au minimum 6 millions de Français sont sans travail. Au-delà du problème moral et social de laisser tant de Français au bord du chemin, ces 6 millions de cotisants manquent cruellement aux recettes de la sécurité sociale. La conclusion est simple et claire : tant qu’il y aura un chômage massif, il sera presqu’impossible de combler le trou de la sécurité sociale. A ce titre, seul le programme du Front National, permettant le retour d’un cercle économique vertueux en utilisant les leviers du protectionnisme intelligent, du patriotisme économique et d’une monnaie au service de l’économie, produira de la croissance, de l’activité, des emplois et par conséquent remettra la sécurité sociale à flot.Communiqué de presse de Philippe Murer, Cabinet de Marine Le PenNicolas Sarkozy nous gratifie dans Les Echos de ce matin d’un ramassis de mesures de déréglementations sur les 35 heures, les fonctionnaires, les licenciements économiques et une baisse des droits des salariés et des retraités. Casser toutes les structures de la société française, précariser tous les Français  semble être la seule idée de relance de l’économie de Nicolas Sarkozy : se croit-il au temps de Ronald Reagan ou bien veut-il choquer, diviser et montrer qu’il est prêt à aller plus loin que Macron dans la provocation et la communication ? La course poursuite entre l’UMP et le PS sur la voie de l’ultra libéralisme est tout à fait instructive de la convergence de ces deux partis.Si quelques rares mesures sont de bon sens comme la fusion des instances de représentation du personnel, d’autres semblent étranges comme le non remplacement d’un fonctionnaire sur deux alors que l’on sait très bien qu’il y a un manque de policiers, juges, militaires et de personnels dans les hôpitaux ; c’est dans les collectivités locales que l’effort doit porter, non dans les fonctions régaliennes de l’Etat…Monsieur Sarkozy, l’austérité et la dérèglementation ne créeront pas d’emplois et ne remettront pas l’économie française sur les rails de la croissance. Cliver et diviser les Français ne mettra pas le pays en ordre de marche.C’est un vrai programme de relance de l’économie qu’il faut mettre en œuvre pour que nos entreprises retrouvent des carnets de commande, réembauchent et qu’un cercle vertueux se remette en place ; à ce titre, les mesures courageuses et efficaces sont de retrouver une monnaie moins chère qui soit au service de notre économie, dont le taux de change nous permette de retrouver notre compétitivité vis-à-vis notamment des pays du Nord de l’Europe, faire du protectionnisme intelligent pour favoriser les filières naissantes et donc l’économie de demain, arrêter d’asphyxier l’activité par l’austérité, faire en sorte que la finance prête aux entreprises et pas seulement aux marchés financiers, réserver au maximum les marchés publics à nos entreprises et nos salariés.Communiqué de presse‏ de Philippe Murer, économiste au cabinet de Marine Le PenLe gouvernement de François Hollande a adopté une loi scélérate à l’encontre des citoyens français avec une discrète ordonnance, sortie le 20 Août 2015 au cœur de l’été.Cette ordonnance délègue à la Commission Européenne la garantie des dépôts et de l’épargne des Français gérée par les banques en vertu de la loi sur l’Union Bancaire. Il est prévu qu’en cas de difficulté d’une banque française, les dépôts et l’épargne bancaire seront saisis, on devrait dire volés, pour rendre la banque à nouveau solvable, la recapitaliser en langage technique !Si les dirigeants d’une banque prennent des risques inconsidérés, l’argent des épargnants sera donc confisqué sous l’égide de la Commission Européenne, afin de sauver cette banque ! C’est exactement le mécanisme qui fut utilisé pour sauver les banques à Chypre.En théorie, seule l’épargne supérieure à 100.000 euros sera saisie. Dans la pratique, les Institutions Européennes sont autorisées à abaisser ce montant si les conditions le justifient.On se rappellera que de nombreuses banques françaises étaient dans une situation très délicate en 2008 et avaient dû recevoir une aide de l’Etat. Cette situation de crise bancaire peut malheureusement se reproduire ; à l’avenir, l’appui de l’Etat ne pourra pas être sollicité, les banques seront recapitalisées avec l’argent des épargnants.Nous demandons instamment au président Hollande de revenir sur cette ordonnance scélérate et de soustraire la France aux lois européennes sur l’Union Bancaire afin de protéger les comptes en banque et l’épargne des Français.