Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine LE PENAprès avoir proposé de remplacer le vote par des notes, le think tank proche du PS, Terra Nova, vient de frapper à nouveau, cette fois au sujet du projet de Marine Le Pen.Et une nouvelle fois, le rendu est pour le moins farfelu.Sans faire dans la nuance, à coup de formules et non d’arguments, Terra Nova pense démonter le projet de Marine Le Pen, alors qu’il se contente d’aligner les habituels poncifs que défendent en chœur depuis des années le MEDEF, l’UMP et le PS.Terra Nova serait bien inspiré de renouveler ses références, et de s’intéresser aux travaux de fond des nombreux économistes et Prix Nobel d’économie qui ont démontré les méfaits de l’euro et du libre-échange généralisé. L’équipe de campagne de Marine Le Pen est à sa disposition pour l’aiguiller vers ces sources utiles au débat.Terra Nova serait bien inspiré aussi de presser son candidat François Hollande à présenter un projet, à le chiffrer, car les Français attendent toujours un début de commencement de projet socialiste. Pour l’heure, chez Hollande, c’est slogans, incantation et bourdes à répétition. Bref, le vide.Enfin, si Terra Nova voit dans le projet de Marine Le Pen de la « science-fiction », il doit cesser de considérer les Français comme des extraterrestres, lui qui a récemment conseillé au PS de laisser tomber les classes populaires au profit des « minorités » (que signifie ce terme en République ?). Avec la machine à perdre Terra Nova à ses côtés, François Hollande n’a pas besoin d’adversaires pour aller droit dans le mur…Communiqué de Presse de Gilbert Collard, Président du Comité de Soutien de Marine Le PenLe chevalier casqué de cheveux gris impeccables à la chemise blanche immaculée, faux panache poilu d’Henri IV, a rechargé sa vieille artillerie morale.Le donneur de leçons, nous apprend une bonne nouvelle, il va avoir une idée par jour pour combattre le Front National.Une idée par jour ? L’homme dit de « gauche » qui défend Sarkozy et qui est responsable de la mise en place d’un régime intégriste en Libye, qui a défendu DSK jusqu’au bout de la centième éjaculation sordide, qui a contribué à la violation du droit international en se foutant des populations civiles massacrées relaie la manipulation orchestrée sur le fameux bal de Vienne.Dans ce bal qui fait valser le mensonge, la vérité est rétablie par Jacques Rosen, membre de l’Union des Français Juifs dans un communiqué évidemment censuré où il explique : « voir dans ce bal un rassemblement néo-nazi est une insulte à tous les étudiants viennois. Kent Ekeroth (député suédois), David Lazar (député autrichien FPÖ) étaient aussi présents à ce bal. M. Strass, leader du parti populiste autrichien a été invité officiellement en Israël en 2010 ».Que BHL valse avec Nicolas Sarkozy sur le parquet de l’Elysée sur la partition de M. Buisson, ancien rédacteur de Minute, montre que notre maître de ballet philosophique est un adepte de la valse à trois temps. Celui qui a pris l’intellectuel Jean-Baptiste Botul, un auteur inventé par un journaliste du Canard enchaîné pour un philosophe, peut prendre un bal ordinaire pour une balle à blanc.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenCe matin, 23 février 2012, a été déposée auprès de M. le procureur de la République de Nanterre une plainte contre X à la requête de deux associations, l’une de protection des consommateurs, l’autre de défense des animaux, pour l’infraction de tromperie sur les qualités substantielles des marchandises vendues et pour l’infraction d’actes de cruauté envers des animaux domestiques.Cette plainte fait suite aux révélations du reportage diffusé la semaine dernière par l’émission « envoyé spécial » et aux confirmations obtenues ensuite.Le texte de la plainte est joint au présent communiqué.Il est clair que les pouvoirs publics doivent se saisir de ce grave problème de santé publique et de protection des animaux. En outre, aujourd’hui, l’autorité judiciaire a les moyens d’enquêter.Tout consommateur ou toute association intéressés par cette procédure peuvent prendre contact avec le Procureur de Nanterre.TEXTE DE LA PLAINTE :Wallerand de SAINT JUSTAVOCAT A LA COURTRIBUNAL DE GRANDE INSTANCEMonsieur le Procureur de la république179 Av. Joliot CURIE92000 NANTERRELe mercredi 22 février 2012. : CFPCC/WSJ/NBMonsieur le ProcureurEn ma qualité d’avocat de :– l’association «Coordination francilienne de protection des consommateurs» dont le siège social est 40 rue Arthur Papon à 77000 Gretz-Armainvilliers, représentée par son représentant légal M. Jean-François Jalkh domicilié en cette qualité audit siège et dont l’objet est « la défense des intérêts des consommateurs »,– l’association «Association francilienne de protection et de défense des animaux», dont le siège social est 40 rue Arthur Papon à 77000 Gretz-Armainvilliers, représentée par son représentant légal M. Jean-François Jalkh domicilié en cette qualité audit siège et dont l’objet est «la protection et la défense des animaux»,– Monsieur Jean François Jalkh, 40 rue Arthur Papon à 77000 Gretz-Armainvilliers.J’ai l’honneur de déposer plainte entre vos mains contre X et pour les infractions suivantes :– l’infraction prévue et réprimée par l’article L 213.1 du code de la consommation qui est rédigé ainsi : «sera puni d’un emprisonnement de deux ans ou d’une amende de 37 500 €…quiconque… aura trompé ou tenté de tromper le contractant, par quelque moyen ou procédé que ce soit, même par l’intermédiaire d’un tiers, soit sur la nature, l’espèce, l’origine, les qualités substantielles, la composition ou la teneur en principes utiles de marchandises… soit sur l’aptitude à l’emploi, les risques inhérents à l’utilisation du produit, les contrôles effectués, les modes d’emploi ou les précautions à prendre. »– L’infraction prévue et réprimée par l’article 521.1 du code pénal qui est rédigé ainsi : « le fait, publiquement ou non, d’exercer des sévices graves…de commettre un acte de cruauté envers un animal domestique…est puni de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 € d’amende».***Le 16 février 2012 a été diffusé sur la chaîne de télévision France 2 un reportage de l’émission « envoyé spécial ».Ce reportage démontre que l’abattage des animaux dans les abattoirs d’Île-de-France est toujours pratiqué par égorgement sans étourdissement préalable, c’est-à-dire l’animal étant conscient, cela dans le but de se conformer à un rite religieux musulman, le « halal » et pour faire en sorte que les fidèles de la religion musulmane puissent partout et de façon certaine acheter une viande provenant d’un animal égorgé sans étourdissement préalable.Ce reportage démontre aussi qu’aucune mention sur les emballages n’indique que l’animal a été abattu selon le rite halal.Un agriculteur-éleveur interrogé confirme que, dans ces abattoirs de la région parisienne, tous les égorgements sont pratiqués sans étourdissement.Un boucher la région parisienne, interrogé, dit ceci : «toute la viande vendue en Île-de-France est halal».Le directeur de la « maison de l’élevage en Île-de-France » indique que «les abattoirs de la région abattent tous selon le rite musulman, donc 100 % de l’abattage est halal en Île-de-France». Cette affirmation est confirmée par la chambre d’agriculture d’Île-de-France qui ajoute que, sur tout le territoire français, c’est au moins 23% de la viande qui est « halal ».Des experts sont aussi interrogés et expliquent que cette façon d’abattre les animaux favorise l’éclosion des bactéries et notamment d’une bactérie très dangereuse, la bactérie e coli.Le dossier que je vous produis démontre ainsi et d’ores et déjà qu’en région parisienne tous les abattages sont à 100% halal, que certainement une grande partie de la viande consommée en région parisienne est halal alors que cette proportion atteindrait 23 % en France.Mon dossier apporte aussi la démonstration que le consommateur n’en est en aucun cas averti de cet état de choses.Ces circonstances sont déjà la preuve de la constitution du délit prévu et réprimé par l’article L 213.1 du code de la consommation. Ce délit est d’autant plus constitué que la santé du consommateur paraît être gravement mise en péril.Il est clair que le consommateur est malhonnêtement trompé sur au moins …les qualités substantielles et …les risques inhérents à l’utilisation… du produitMon dossier prouve de même que des sévices graves et des actes de cruauté sont commis sur des animaux domestiques alors que cela peut être facilement évité mais que l’on préfère (évidemment) privilégier la rentabilité financière.Je suis à votre disposition.Veuillez agréer Monsieur le procureur d’expression de mes sentiments distingués.Wallerand de SAINT-JUSTAvocat à la CourCommuniqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenLe débat lancé par Marine Le Pen sur la généralisation de l’abattage halal dans notre pays, à l’insu des consommateurs, pose évidemment la question de la souffrance animale.A ce titre, Marine Le Pen rappelle un engagement fort de son projet présidentiel : l’interdiction de l’abattage des animaux destinés à la consommation sans étourdissement préalable.L’étourdissement obligatoire a un double avantage : atténuer la souffrance des animaux et permettre aux consommateurs d’être rassurés sur les conditions d’abattage de la viande achetée.Il est regrettable que Nicolas Sarkozy sur ce sujet non plus n’ait pas tenu son engagement exprimé dans une lettre adressée à la Fondation Brigitte Bardot le 22 décembre 2006 : « Je veux, maintenant, que les abattoirs halal s’engagent, concrètement et rapidement, dans la voie d’une généralisation de l’étourdissement préalable » écrivait-il…De surcroît, comme l’a régulièrement rappelé le recteur de la Mosquée de Paris, l’étourdissement préalable ne pose pas de difficulté vis-à-vis du culte musulman, à condition qu’il n’entraîne pas la mort. (cf par exemple une interview de Dalil Boubakeur dans « Filières Avicoles » de février 2006 : « J’ai personnellement assuré à Brigitte Bardot, lorsque je l’ai rencontrée, que l’Islam n’est pas hostile à l’étourdissement mais à condition qu’il ne soit pas irréversible »).Marine Le Pen, elle, tiendra ses engagements et imposera dès son élection l’étourdissement obligatoire pour l’ensemble des bêtes abattues partout en France.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenFaute de lire La princesse de Clèves, Nicolas Sarkozy s’inspire de Bertolt Brecht : il change le peuple puisque celui-ci déplait à ses dirigeants. Les ouvriers l’abandonnent, des figurants donneront le change. Le 1er février, à Mennecy, pour la visite du crypto-candidat sur un chantier de construction, de tout le département de l’Essonne, furent convoqués des salariés pour faire semblant de travailler devant les journalistes. Cette mise en scène était d’autant plus ridicule que le froid glacial interdisait toute activité.Déjà, en septembre 2009, pour sa visite de l’usine Faurécia à Caligny, dans l’Orne, Nicolas Sarkozy avait exigé d’être entouré d’ouvriers plus petits que lui, quitte à les faire venir d’ailleurs.Certes, ces villages Potemkine ne sont pas nouveaux. En 1990, Olivier Stirn avait recruté des auditeurs payés pour un colloque, qui avaient tous quitté la salle à 18h, à la fin de leur contrat, laissant la salle vide hors quelques rares socialistes. Mais Olivier Stirn avait dû quitter, sans tarder, le gouvernement. C’est bien la preuve qu’en vingt ans la morale publique a bien baissé.Marine Le Pen, elle, n’a pas besoin de figurants pour rencontrer les ouvriers et les classes populaires. Elle va tracter à la porte des usines et y engage le dialogue avec les travailleurs, comme à Sochaux récemment. Car, de jour en jour, toutes les enquêtes d’opinion montrent que le monde du travail fait de plus en plus confiance à Marine Le Pen et à son patriotisme économique et social.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenMercredi 15 février à 20 heures, près de 200 000 internautes avaient déjà mis un carton rouge à Nicolas Sarkozy sur les réseaux sociaux.Vu son très grand succès, l’équipe de campagne de Marine Le Pen poursuit et amplifie l’opération « Sarkozy carton rouge » : trop de promesses trahies, trop de mensonges, Sarkozy doit quitter le terrain.Les internautes sont appelés à adopter le carton rouge comme signe de mobilisation.Marine Le Pen a adressé hier soir à la télévision un carton rouge au président sortant.Un nouvel événement aura lieu lors de la Convention de Lille le week-end prochain.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenAlors que les Français sont plongés dans une crise économique et sociale sans précédent, le coût du meeting de Nicolas Sarkozy à Villepinte est aussi honteux qu’indécent.Le président sortant dépensera à cette occasion, et seulement pour faire un « show », certainement plus de trois millions d’euros (et peut-être davantage encore qu’à la Porte de Versailles en janvier 2007).Alors que notre pays compte plus de huit millions de personnes en dessous du niveau de pauvreté, que le pouvoir d’achat des classes populaires et moyennes est très atteint et que le chômage frappe de plein fouet les Français, des dépenses aussi fastueuses sont inadmissibles.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenLa gauche et Nicolas Sarkozy éructent contre les propositions de Marine Le Pen pour mettre à genoux l’islam radical.Ce faisant, la gauche se montre sous son jour le plus caricatural. Aveuglée par son angélisme, elle refuse qu’on parle des vrais problèmes et crie à l’amalgame dès que l’on pointe les liens entre l’immigration et l’insécurité, aujourd’hui le terrorisme. Elle redit sa volonté de nier de véritables dangers pour la société française.Quant à Nicolas Sarkozy, converti par la gauche au laxisme, il voudrait lui aussi que toutes les voix désormais se taisent, trop inquiet de ce qu’on se mette à discuter de son épouvantable bilan sur ces sujets.On sait ce que la politique de l’autruche a déjà coûté.Marine Le Pen continuera de porter la vérité devant les Français.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenPierre Laurent, secrétaire national du PCF, et soutien principal de Jean-Luc Mélenchon, a indiqué aujourd’hui qu’on pouvait « peut-être comprendre la détresse » du père de Mohamed Merah qui a l’intention de porter plainte contre la France suite au décès de son fils lors de l’intervention du Raid.L’équipe de campagne de Marine Le Pen condamne très fermement cette déclaration nauséabonde de Pierre Laurent. Elle en dit long sur l’état d’esprit de Jean-Luc Mélenchon et de ses soutiens : toujours mépriser les victimes et excuser les criminels.Jean-Luc Mélenchon et son équipe vont devoir s’expliquer sur leur attitude inique depuis ces attentats terroristes. Sont-ils du côté de la France, de la justice et de la sécurité ? Ou vont-ils continuer à entretenir cette ambiguïté malsaine et encourager, par leur absence de réaction ferme, le développement de l’islamisme radical, du fascisme vert et du terrorisme dans notre pays ?Communiqué de l’équipe de campagne de Marine Le PenLes TPE, PME et PMI paient depuis le 1er avril dernier le prix du vote de l’absurde loi NOME : 5 % d’augmentation des tarifs de l’électricité pour plusieurs dizaines de milliers d’entre elles.La loi NOME est une conséquence de la soumission totale et systématique du gouvernement Sarkozy aux dogmes de l’Union européenne, à commencer par la sacro-sainte « concurrence libre et non faussée ».La loi NOME est le symbole de l’Europe de Bruxelles que gauche et droite ont imposée aux Français depuis de nombreuses années.Au pouvoir, Marine Le Pen dénoncera la loi NOME et se dégagera des contraintes les plus mortifères des Traités européens. Elle n’aura qu’une seule boussole : l’intérêt de la France et des Français, dans tous les domaines.Il faut cesser les double-discours de campagne : on ne peut pas dire qu’on aide les petites entreprises avant l’élection, et les plomber sans cesse le reste du temps.Communiqué du service de presse de Marine Le PenJean-François Jalkh, mandataire national de Marine Le Pen, a écrit au président du CSA, Michel Boyon, pour attirer son attention sur le non respect de l’égalité des temps de parole pour l’élection présidentielle.Vous pouvez retrouver son courrier en cliquant ici.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenDans le cadre de sa campagne présidentielle, Marine Le Pen répondra directement aux questions du peuple Français lors d’une réunion publique interactive.Dès aujourd’hui, les Français peuvent poser leurs questions à Marine Le Pen via le site marinelepen2012.fr.Dimanche 15 avril à 16h00 :Réunion publique interactive de Marine Le Pen à Hénin-BeaumontEspace François MitterrandRue René Cassin62110 Hénin-BeaumontMaître Gilbert Collard, en tant que président du Comité de soutien de Marine Le Pen, a communiqué la liste des membres du Comité. Vous pourrez trouver la liste des membres (non mise à jour) ci-dessous.CIARDI  Michel         :  Président de l’Union des Français JuifsFEELER Bob           :  Sportif de haut niveau (record du monde de vitesse Dragster)LARTIGUE  Pierre    :  Coureur automobile (vainqueur Paris-Dakar et champion du monde rallye raid)BUIL Jean François  :  Eleveur (père de militaire tué en Afghanistan)LEFEVRE Christian  : FormateurALLARD Claude       : LuthierGAILLARD Jean philippe : Architecte d’IntérieurDUTERTRE Jean-Pierre  : Médecin en Chef des Armées (H) Ancien Auditeur de L’IHEDNDENIS Jean             : Ancien résistant et Officier de la Légion d’HonneurSEZNEC Denis        : Président de France Justice , journaliste, ConférencierBRAZON Gérard : Cadre RATP, ancien conseiller municipal UMP de PuteauxARRAULT Christophe : EntrepreneurJUILLARD Jocelyne : Artisan TaxiARRAULT Pierre : Ingénieur et Maitre de Conférence ERPICARD Claude: Artiste Peintre, ancien adhérent du Parti CommunisteLABATTUT Louis Alain: Président des Anciens Combattants de Hyères et médaillé militaireDESGORCES Marc : Administrateur , médaillé d’Outre MerGAMAIN Jacques : MédecinPAPIN Norbert : Ancien PDG de la Sté TRANSIT et Ancien Juge au TCMSCHWIEG Hugues Bernard : Chirurgien Dentiste et Vice Président Régional UNAPL et du CA CMPS ,médaillé du Conseil de l’OrdreBOUISSET Alain : Consultant International du traitement des eaux (ancien adhérent du MODEM)GARDIES Mikael : Chef d’entrepriseGUILLEY ANDREBE Alain : Colonel Armée de Terre (ER) chevalier de la légion d’honneurBIGOT Jean-Claude :Colonel Armée de l’Air (ER) officier de la légion d’honneurMERCIER  Jean-Louis : Ancien chargé de mission Affaires Internationales .Ancien directeur des Services de l’Assemblée Nationale (service général de la questure (Paul Amiot))DAGNET Charles : Informaticien .Ancien dirigeant syndical de la Mairie de Paris .Ancien Président du Collectif DOMAPRILE Gérard : Sportif de Haut Niveau : champion du monde de pêche au gros (coupe Ernest Hemingway)LE PAHUN Joël : Père d’un militaire tué en AfghanistanNADOT Jean-Daniel : Président d’Association Alliance Europe Etats UnisTAVERNE Mikael : Fonctionnaire de Police , responsable UNSA POLICENAHOUNOU Rosine : Présidente Association Franco AfricaineSIMON Robert : Consultant. Président d’Association d’assistants juridiques .Ex UMPMEIZONNET JL : MédecinDUPONT François Louis :journaliste, président d’une association humanitaire, chevalier de la légion d’honneurTHOORIS Michel :Responsable syndical (Police)Gilles QUERE :chirurgien dentisteGhyslain POIZAT : pilote de ligneCLOSTERMAN  Jacques :   Ex  pilote de chasse -Commandant de Bord et Ex député suppléantGANDON Alain-Michel         :   Service Santé des ArméesFLORIN Franck                   :   Chef d’entreprise animationPOSKHOW André               :   Communication – Chevalier ONMCHETANNEAU Gilbert         :   Retraité police nationalePOTAZMAN Francis            :   Membre Union des Français JuifsPENICHON Christian           :   AgriculteurBERTIN Alain                      :  Scieur de boisBOUSCH Nicolas                :  CuisinierBLANCHARD Elodie            :  BoulangèreDIEYE Pierre Raphael         :  Commercial – sportifBARGOIN Gérard                :  Ancien Conseiller RégionalJUILLARD Jocelyne             :  Artisan TaxiCLOSTERMANN Pierre Luc :  EtudiantMAURO Alfred                    :  Gérant de SociétéDALADIER André                : AgriculteurCAZORLA Pierre                 : ComptableROBATEL Isabelle              :  Eleveur agricoleJUILLARD Serge                :  ( Handicapé)ROCHE Joseph                 :  TransporteurNERI Francis                    : ( Blogueur)BELTRAN Paul                  : AgenceurBELTRAND Marie              :  Gérante galerie de peintureLUCAS Jack                     : Artiste peintreMONNIER Maylise             : Assistante dentaireSABY Deborah                  : Technicienne de laboratoireLARROUTURE Christiane   : ArtisteDUTHEIL DE LA ROCHERE  Bertrand : Cadre EDF (ER)PELLETIER J.François       : Ancien secrétaire du parti radical valoisienGARLONN                        : Artiste peintre. Ecrivain.FARINA Jo                        : Industriel . Gérant de SociétéMATRET Bernard               : Retraité Ministère Intérieur (Ex chef service départemental des transmissions)GREINER Denis                : JournalisteBLOND Patrick                 : SportifRIVAS ESPOJO Mario       : Ancien MinistreMARTINET Régis               : Haut responsable service de sécuritéNOE Alain                         : ArtisteTHORON Jean Marc           : SportifCHABERT Gabriel              : Juriste et Président Association Musulmans sans FrontièresLUCAS Roberto                  : EndocrinologueFROMENT Christophe        : MilitaireGROS Hubert                    : Officier (ER) Officier Légion d’HonneurQUERE Gilles                    : Chirurgien dentisteCARRIO Jean Pierre           : Promoteur Conseil en ImmobilierBUIL Chantal                      : Présidente Association sportive (mère militaire tué en Afghanistan)RUYTERS Serge                : SportifGOURLOT Thierry              : Conseiller Régional de lorraine et ancien conseiller municipalDE LA ROCHETTE J.J.      : Chef d’entrepriseTHEBLINE Joseph             : Conseiller Municipal (Croix de la Valeur Militaire)Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenMarine Le Pen sera l’invitée ce lundi 2 avril 2012 de Jean-Baptiste Marteau pour un débat avec des blogueurs représentatifs et avec les internautes sur Twitter (elle répondra en direct et en vidéo).Retrouvez cet échange sur http://www.marinelepen2012.fr à partir de 15h00 et jusqu’à 16h30.« Un débat d’une heure trente pour tout se dire.La primeur des informations pour les bloggeurs présents.L’occasion de participer à une discussion constructive, organisée, sur des sujets porteurs. »THEME 1Internet : net neutralité, net économie, partage de la culture et internet…THEME 2Démocratie, Vème république, montée des inégalités, représentativité des gouvernants…THEME 3 – « libre »Entre autres : politique énergétique (déplétion, dépendance), politique monétaire (argent dette), agriculture et écologie (engrais, pesticides, biodiversité…)