Candidate UMP à l’élection législative d’Hénin-Beaumont de 2002, j’appelle sans réserve à voter pour Marine Le Pen au second tour des élections législatives.Il est du devoir des patriotes et de ceux qui défendent une moralisation de la vie politique de faire battre M. Kemel qui représente la perpétuation d’un système socialiste délétère.Notre  département et notre région ont un besoin vital d’un contre-pouvoir et Marine Le Pen sera celui-là.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenPhilippe Kemel a fait savoir hier qu’il annulait le débat en face à face avec Marine Le Pen sur France 3. Et s’il utilise des arguments fallacieux pour justifier son refus, personne n’est dupe, ce n’est pas un refus, c’est une fuite !Celui qui passe son temps à donner des leçons de démocratie et de Républicanisme fuit le débat d’idées, la confrontation des opinions, la critique de sa passivité quant aux affaires qui entourent son parti.Car c’est là le cœur du problème, Philippe Kemel fait preuve d’un manque de courage alarmant depuis le début de cette campagne législative. Il apparait comme un dégonflé …Or cette circonscription a besoin d’un député courageux, un député qui ne craindra pas de s’opposer à la mafia socialiste locale, un député qui ne jouera pas les godillots à l’Assemblée Nationale, un député qui aura les tripes de défendre ses compatriotes et en particulier les habitants de la 11ème circonscription.L’équipe de campagne de Marine Le Pen dénonce le manque de courage de Philippe Kemel et l’invite à débattre au plus vite comme la tradition républicaine l’exige.Communiqué de Brigitte Dupin, candidate SIEL du Rassemblement Bleu Marine dans la 4e circonscription de l’EssonneCandidate du SIEL au sein du Rassemblement Bleu Marine dans la 4ème circonscription de l’Essonne, j’appelle tous les électeurs qui se sont portés sur mon nom le 10 juin à ne pas donner une seule voix à la députée sortante Nathalie Koscuisko-Morizet qui, d’une part a publié un livre infâmant et injurieux sur Marine le Pen, d’autre part a déclaré qu’elle préfèrerait elle-même voter, plutôt que pour un candidat National, pour un candidat socialiste.J’ajoute que, puisque, Madame Kosiusko-Morizet a elle-même ouvert cette possibilité, il ne doit pas lui paraître si grave que, comme l’a demandée ce soir Marine Le Pen, nous laissions nous aussi les électeurs voter socialiste.Communiqué de Presse de l’équipe de campagne de Marine Le PenHumilié au premier tour, Mélenchon a retrouvé le chemin du Bassin minier, cette fois pour tenter de sauver Kemel. Oubliées la condamnation solennelle du système socialiste, les déclarations sur la gauche « sans casseroles », les piques acérées contre Philippe Kemel assimilé à une bande d’incapables et de bons à rien. C’est désormais un politicien aux abois qui, tel le fils prodigue, vient refaire allégeance à ses parrains du PS.Dans un secteur pourtant habitué aux coups de théâtre, voir Mélenchon ravalé au rang de rabatteur de voix pour les socialistes est un grand moment tragi-comique. Après la cravate rouge, Mélenchon va-t-il enfiler un tutu rose de danseuse socialiste ?Triste destin que celui de Mélenchon, que l’orgueil a conduit ici et que seules ses névroses poussent à rester. Il est l’illustration du moment où le politique bascule dans la psychiatrie.Communiqué de Presse du Rassemblement Bleu MarineSigné par Nicolas Sarkozy, le nouveau Traité européen risque d’être adopté en catimini selon la volonté de François Hollande.Ce Traité est pourtant très lourd de conséquences : il transfère la souveraineté budgétaire de la France aux technocrates bruxellois, il instaure l’Europe allemande avec punitions et amendes automatiques, et il emprisonne la France et l’Europe dans l’austérité à vie.Pire, il nous obligera à payer les dettes des autres pays victimes de l’euro, comme nous l’avons déjà fait pour la Grèce, sans aucun résultat. Bref, c’est le diktat de la Caste et des banques.Le Rassemblement Bleu Marine exige un référendum, qui est la procédure démocratique normale. Les Français doivent pouvoir dire s’ils acceptent ou pas cette Europe antinationale et ultra libérale.Ou s’ils veulent que ça change.Avec Marine Le Pen et le Rassemblement Bleu Marine signez la pétition pour exiger de François Hollande l’organisation d’un référendum ! La pétition est notamment en ligne sur le site du Front National.Le bureau du Rassemblement Bleu Marine a été saisi de l’adhésion de Monsieur Philippe Vardon. Réuni cet après-midi par Marine Le Pen, il a confirmé l’impossibilité de son appartenance au RBM, compte tenu de ses engagements passés en contradiction avec les principes clairement énoncés dans sa Charte. Il le remboursera donc de cette adhésion dans les plus brefs délais.Communiqué de Presse de Lionel TIVOLI, candidat Rassemblement Bleu Marine pour AntibesLionel TIVOLI, candidat Rassemblement Bleu Marine pour Antibes dénonce le manquement des autorités lors de la venue de Marine le Pen pour soutenir notre liste.Incités et déchaînés par les propos violents et récurrents du candidat d’extrême gauche, une bande de racailles est venue semer le trouble lors du départ de Marine le Pen. Insultes, crachats, coups de pied dans le véhicule et violences physiques.Nous déposerons plainte contre la mairie qui a délibérément donné pour ordre à la police municipale de ne pas intervenir, n’assurant ainsi pas la sécurité de ses concitoyens.Communiqué de Presse du Rassemblement Bleu MarineMarine LE PEN, Présidente du Rassemblement Bleu Marine (R.B.M.) et le Secrétaire Général, Gilbert COLLARD, député, ont nommé Jean-Yves NARQUIN au poste de Délégué Général du R.B.M.Le RASSEMBLEMENT BLEU MARINE est une association qui rassemble des partis politiques, FRONT NATIONAL.  S.I.E.L. Patrie et Citoyenneté, ainsi que des collectifs thématiques (Racine, Marianne, Audace) attachés à la souveraineté de la France et aux valeurs de la RépubliqueJean-Yves NARQUIN, Maire de VILLEDIEU-LE-CHÂTEAU, dans le Loir-et-Cher, élu en 2008 et réélu en 2014,  a rejoint Marine LE PEN suite au congrès de Tours en 2011.Responsable politique depuis sa jeunesse dans les différentes formations politiques gaullistes, il fut Attaché Parlementaire pendant 10 ans de son père, Jean NARQUIN, résistant, député d’Angers de 1968 à 1988 et de sa sœur Roselyne BACHELOT-NARQUIN, députée et Ministre.Jean-Yves NARQUIN a appelé en 2012 au Rassemblement Républicain des droites de conviction, soucieuses de l’indépendance et de la souveraineté de la France, le conduisant à s’associer au Rassemblement Bleu Marine de Marine LE PEN.Dans sa nouvelle fonction de Délégué Général, il aura en charge plus particulièrement d’animer la politique des collectifs, ouverture vers la société civile et laboratoires d’idées du R.B.M.Jean-Yves NARQUIN, 64 ans, 4 enfants, né à Aubigny-sur-Nère, études d’Architecture à Versailles, Chef d’Entreprise dans la communication (en particulier, un des fondateurs d’Europe 2, FM d’Europe 1)