Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du Front National :Steeve Briois, secrétaire général du Front national, est pleinement solidaire des mineurs qui battent aujourd’hui le pavé pour défendre leur régime spécial de retraite.Il rappelle que c’est parce que leur travail était particulièrement pénible, et primordial pour la reconstruction de la France d’après-guerre, que ce dispositif a été mis en place. Ce régime spécial n’est pas un « privilège », c’est une mesure de justice sociale. D’autant plus que la moyenne d’âge de ses bénéficiaires tourne autour de 75 ans.La probable disparition du régime de retraite des mineurs et son absorption dans un régime général lui-même en sursis, font suite à un trop grand nombre de mesures à l’encontre des mineurs, dont un décret de Valérie Létard de fin 2009, rognant sur leur assurance maladie, n’a été qu’un signe avant-coureur.Si des économies doivent être réalisées, elles doivent l’être non pas vis-à-vis de ceux qui ont toujours travaillé dur et généreusement cotisé, mais évidemment du côté de ces milliers d’étrangers qui, sans jamais avoir rien rapporté à la France, bénéficie de l’Aspa, soit 8500 € / an.Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du Front National :Présenté et annoncé comme un évènement majeur avec 3000 personnes attendues, le meeting anti-FN de Christian Estrosi, qui s’est tenu à Nice le 11 septembre, n’a même pas atteint les 900 militants, dans une salle pouvant en contenir 1100… Et ce, malgré un appel à la participation sans précédent et la présence sur place de 4 ministres.Pourtant à la tête du Conseil Général des Alpes-Maritimes, de la plupart des grandes villes de PACA, et avec 33 députés sur 40, l’UMP n’a pas réussi à rassembler, contrairement à Marine Le Pen soutenue à Nice par plus de 2200 personnes.L’échec de ce rassemblement démontre la perte de confiance des Français en l’UMP. En panne dans les sondages et enlisé dans des scandales d’Etat, le mouvement de Nicolas Sarkozy n’a plus aucune crédibilité.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, se félicite du succès des Journées d’été de Marine Le Pen et appelle l’ensemble des patriotes à rejoindre cette dynamique de campagne !Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du Front National :L’affaire des emprunts toxiques à la une de « Libération » n’a rien d’une nouveauté. Début 2008, Marine Le Pen et Steeve Briois révélaient que les emprunts de la commune d’Hénin-Beaumont auprès de Dexia constituaient une véritable bombe à retardement pour les finances locales.En signant avec légèreté des contrats engageant des sommes aussi importantes, les maires et élus locaux ont obéré non seulement l’avenir de leurs communes respectives mais aussi les générations à venir. Il est piquant de constater que nombre de ces prêts litigieux ont été contractés à la veille d’échéances électorales dans un but évident. Ainsi, les élus sortants promettaient de grands projets financés pour se faire réélire.Aujourd’hui, les mêmes élus jouent aux pompiers pyromanes en appelant à la responsabilité de Dexia. Si cet organisme financier doit bien évidemment être poursuivi, comme le réclament les élus du Front National depuis trois ans, la responsabilité principale incombe cependant aux politiques. En effet, élus UMP et élus PS siègent au conseil d’administration de DEXIA où ils touchent des jetons de présence. Leur implication est évidente.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, demande que les collectivités locales indiquent précisément à leurs administrés les conséquences financières des emprunts toxiques contractés. Une fois encore, le système UMPS brille par son aveuglement et son incompétence.Lettre ouverte de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National à Arnaud Montebourg :Cher Monsieur Montebourg,Hier soir, lors du débat consacré aux primaires du PS, vous êtes presque paru sincère lorsque vous évoquiez la corruption. Presque, car en réalité, lorsque vous évoquez ce sujet – il est vrai douloureux pour le PS – vous pratiquez, à votre tour, la politique de l’autruche.Vous avez reproché à Martine Aubry d’avoir fermé les yeux sur les méthodes de Guerini. Dont acte. Mais vous, Monsieur Montebourg, n’êtes-vous pas venu à Hénin-Beaumont, en janvier 2007, soutenir un certain Gérard Dalongeville ? Pour vous rafraîchir la mémoire, Gérard Dalongeville est l’ancien maire socialiste d’Hénin-Beaumont qui a passé quelques mois derrière les barreaux, étant mis en examen pour détournements de fonds. Il vient d’être d’ailleurs, dans un autre volet, condamné par la Cour des Comptes de manière définitive pour gestion de fait.Bien sûr, vous allez nous sortir le même argument que Martine Aubry a sorti hier, vous n’étiez sans doute « pas au courant » et vous préfériez certainement attendre que la justice fasse son travail.Puisque, visiblement, la lutte contre la corruption vous tient à cœur, je vous propose de venir prochainement dans le Nord-Pas-de-Calais, où le curieux mélange entre politique et affaires sent le souffre. Car le Nord-Pas-de-Calais a toujours été, et demeure, un terreau fertile pour la corruption politique.A bon entendeur…Steeve Briois Secrétaire Général du FN Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais Conseiller Municipal d’Hénin-BeaumontCommuniqué de Presse de Marine Le Pen, Présidente du Front National :La Haute Autorité de Santé doit faire savoir très rapidement et en toute transparence si elle envisage ou pas de demander le déremboursement de certains traitements contre la maladie d’Alzheimer.Si elle était confirmée, cette décision de déremboursement de molécules aujourd’hui prises en charge à 100% serait un coup très dur contre les personnes souffrant d’Alzheimer et leurs familles.Selon les estimations, les familles concernées devraient débourser chaque mois entre 90 et 95 euros supplémentaires, un coût insupportable pour la plupart d’entre elles.A l’heure où la maladie d’Alzheimer gagne du terrain, alors que notre société vieillit et que les capacités financières des familles s’érodent, dérembourser des médicaments qui ne guérissent certes pas mais qui soulagent et ralentissent la maladie serait une décision inadmissible.Marine Le Pen, Présidente du Front National, demande à la Haute Autorité de Santé de sortir de son mutisme et de dire clairement quelle sera sa décision. Elle demande au gouvernement de Nicolas Sarkozy de sortir lui aussi du silence, et d’assurer le remboursement à 100% des molécules anti-Alzheimer en refusant catégoriquement quelque déremboursement que ce soit. Les pouvoirs publics ont l’obligation de s’investir beaucoup plus énergiquement qu’aujourd’hui dans le combat contre la maladie d’Alzheimer, le soutien aux associations et aux familles.Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du Front National :Alors que les politologues se sont focalisés sur les primaires du PS, les Français, en réalité, ne se passionnent pas pour cette bataille d’égo.En effet, hier soir, malgré un battage médiatique sans précédent, l’émission regroupant les 6 candidats socialistes n’a rassemblé que 4,9 millions de téléspectateurs.Quelques minutes auparavant, Marine Le Pen, invitée quant à elle, de l’émission de TF1, a été suivie, en moyenne par 6,6 millions de téléspectateurs (5,5 millions au début de l’émission et 7,5 millions à la fin).Marine Le Pen fait mieux que François Fillon, Premier ministre, ou Martine Aubry qui ont été suivis respectivement par 6,1 et 6,2 millions de téléspectateurs, lors de leur passage dans cette même émission.Le débat consacré aux primaires du PS, soporifique au possible, tranche avec le dynamisme de Marine Le Pen au cours d’une émission dont le succès est à la hauteur de l’espoir qu’elle suscite chez les Français.Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du FNJe tiens à faire part de ma tristesse et mon émotion suite à la disparition de notre ami Jean-Marie Dieulangard, secrétaire départemental de la Vendée.Adhérent du Front National depuis plus de 20 ans et candidat à de multiples reprises aux diverses élections locales, Jean-Marie s’était illustré par sa fidélité, sa loyauté et son dévouement.Enfin, j’exprime à sa famille, en particulier son épouse Jacqueline ainsi que ses proches, mes plus sincères condoléances dans cette difficile épreuve, et les assure du soutien des cadres et militants du Front National.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, a suspendu un adhérent du Front National pour avoir profané des tombes musulmanes à Castres (Tarn) en y déposant des couennes de porc. Cette personne sera convoquée devant la commission de discipline en vue de son exclusion. En effet, cet acte particulièrement lâche et idiot est incompatible avec l’appartenance au mouvement de Marine Le Pen qui a toujours respecté le droit sacré des morts à reposer en paix.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’annonce faite par Marc-Philippe Daubresse d’une mobilisation de l’UMP contre le droit de vote des étrangers apparaît comme une énième tentative d’arnaque électoraliste, à 6 mois de l’élection présidentielle. Le secrétaire général adjoint de l’UMP semble oublier les propos de celui qu’il a fait élire et qu’il compte faire réélire. Nicolas Sarkozy disait en effet avant la présidentielle de 2007 : « J’ai écrit dès 2001, dans mon livre Libre, que j’étais favorable au droit de vote des étrangers aux municipales. », mais encore : « Je ne trouve pas anormal qu’un étranger en situation régulière, qui travaille, paie des impôts et réside depuis au moins dix ans en France, puisse voter lors des élections municipales. J’ouvre un débat en faveur d’une mesure que je pense juste ».Steeve Briois, secrétaire général du Front National, appelle les Français à ne pas se laisser berner par ce genre d’annonces, jamais suivies d’effet, qui ont ponctué le mandat de Nicolas Sarkozy.En vérité, l’UMP n’a jamais eu l’intention réelle de lutter contre l’immigration et méprise ouvertement le peuple français en pensant pouvoir encore lui faire croire ce genre de mensonges.Les Français doivent maintenant prendre conscience que seule Marine Le Pen tiendra ses promesses et qu’elle seule permettra aux Français de rester maîtres chez eux !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa hausse du prix du gazole qui a atteint ces derniers jours son coût le plus élevé à la pompe depuis 3 ans (1,40 euros le litre) est un nouveau coup dur porté au pouvoir d’achat des Français.Si les plus hypocrites invoquent l’arrivée de l’hiver pour justifier cette hausse, les plus réalistes savent très bien que la principale raison du prix vertigineux de l’essence reste la taxation démesurée (à travers la TIPP) qu’encourage le Gouvernement Sarkozy.Il y a fort à parier que François Hollande, sous la pression des Verts, ne proposera pour sa part rien d’autre que de taxer toujours plus l’essence. Pendant ce temps, ce sont les classes moyennes et populaires, pour lesquelles l’automobile est avant tout un outil de travail, qui trinquent.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, rappelle que la seule alternative est donc bien Marine Le Pen qui dans son programme présidentiel propose :• La baisse immédiate de 20% de la TIPP• La compensation de cette baisse par une surtaxe des profits des grandes compagnies pétrolières (Total a réalisé 10,5 milliards d’euros de bénéfices en 2010, sans parler des autres compagnies)• La reprise en main par l’Etat du secteur de l’énergie, qui doit contrôler la politique tarifaire et participer activement à la lutte contre la spéculation sur les prix de l’énergie.Steeve Briois incite donc les Français à ne plus rien espérer d’une classe politique qui n’a rien vu venir et qui n’a aucune solution pour répondre à leurs attentes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNLa présentation par Marine Le Pen de son projet présidentiel aura permis à la caste de révéler son odieux mépris du peuple français.Ainsi on a pu entendre Alain Duhamel se répandre ce matin en ces termes : « Et puis, il y a tout simplement ceux à qui elle s’adresse par priorités. Les milieux les plus populaires, les milieux les plus malheureux, ceux qui souffrent le plus de la crise, ceux qui sont le plus indignés, ceux qui ont le moins de facilités à comprendre ce qui se passe. »Alain Duhamel prend les Français pour des abrutis depuis 40 ans, 40 ans au cours desquels il aura gagné la formidable réputation de « boussole-sud » de l’analyse politique française, prédisant systématiquement l’inverse des évènements à venir et incapable de ressentir ce que ressent le peuple. A vrai dire, ce ne sont pas les Français qui ne comprennent rien à ce qui se passe, c’est Duhamel, en bon journaliste aux ordres qu’il est, qui est incapable de comprendre ce peuple qu’il exècre et dont il ne sait rien du quotidien.Dans la même veine, Bruno Solo déclarait hier dans l’émission de Laurent Delahousse sur France 2 : « On a rendu les gens intellectuellement paresseux, ils écoutent des solutions faciles, des slogans. Quand vous méprisez le peuple il devient méprisable.” Impressionnant de morgue, Bruno Solo semble croire que tous les Français sont le beauf qu’il incarne fort bien dans Caméra Café.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, condamne évidemment ces immondes déclarations mais y voit un signe et un symbole particulièrement porteurs d’espoir : la caste est aux abois, plus déconnectée du peuple, plus haineuse que jamais à l’égard de Marine Le Pen et des Français qui la soutiennent.C’est bien là la démonstration que Marine Le Pen voit juste, frappe juste, et que la caste à qui elle veut retirer les commandes pour les redonner au peuple craint pour ses prébendes.En 2012, les Français doivent redevenir les maîtres de leur destin et montrer à ces nantis qu’ils n’ont pas besoin d’eux pour penser à leur place !Communiqué de presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front NationalMardi 6 Décembre à 21 heures à proximité d’une cité sensible de Marseille, deux militants du Front National ont été sauvagement agressés par deux individus d’origine immigrée alors qu’ils effectuaient une opération d’affichage.Les agresseurs ont tabassé avec une barre de fer Elisabeth Philippe, conseillère régionale du Front national, lui fracturant les mains, provoquant ainsi 30 jours d’ITT et brisant le bras de son camarade. Leurs agresseurs se sont ensuite défoulés sur leur voiture, la ravageant totalement.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, exprime son soutien et ses voeux de prompt rétablissement à ces deux militants courageux. Il souhaite la plus grande sévérité pour les barbares auteurs de ces faits inqualifiables.Communiqué de Steeve Briois, Secrétaire général du Front National et conseiller municipal d’Hénin-BeaumontLa montée au créneau d’Arnaud Montebourg contre la fédération PS du Pas-de-Calais, candidat malheureux à la primaire socialiste, apparaît comme totalement artificielle et opportuniste.Contrairement à ce que dit Guy Delcourt, maire de Lens, Arnaud Montebourg n’est pas « aux côtés de Marine Le Pen », mais bien du côté d’un Parti Socialiste dont la gestion est dénoncée par le Front National depuis des années.Rappelons en effet que le député de Saône-et-Loire avait publiquement soutenu Gérard Dalongeville en janvier 2007, présidant les vœux municipaux d’Hénin-Beaumont.Steeve Briois, secrétaire général du Front National et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, conseille à Arnaud Montebourg de rester discret et de balayer devant sa porte plutôt que de tenter de se refaire une santé politique en jouant les purificateurs, alors qu’il a soutenu l’un des rouages les plus essentiels de ce système mafieux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe Point.fr révèle aujourd’hui qu’une enquête préliminaire a été ouverte à la suite d’un courrier émanant de Gérard Dalongeville dénonçant un système de financement occulte du PS Pas-de-Calais.On imagine déjà que les habituelles vierges effarouchées vont tomber des nues, prétendre ne rien avoir vu venir, et s’offusquer à retardement de tout cela.Steeve Briois avait déjà dénoncé au Conseil Municipal d’Hénin-Beaumont de graves irrégularités autour d’appels d’offre que remportaient systématiquement certaines sociétés pour des tarifs exorbitants et pour des raisons totalement opaques.Pourtant, la direction nationale du PS, en fermant les yeux et en encourageant la réélection de Dalongeville, a toujours cautionné ces pratiques : Hollande, Aubry, et Percheron en tête.Comble de l’ironie, hier le Bureau National du PS renouvelait sa confiance au cumulard et vice-président d’Adevia Jean-Pierre Kucheida en l’investissant, sans aucun concurrent, sans sourciller…Le PS a laissé depuis des décennies les clefs du Nord-Pas-de-Calais aux pires crapules du paysage politique français, bien loin devant Guérini, leur permettant de se gaver sur le dos d’une des populations les plus pauvres du pays.Les Français ne doivent pas faire confiance à Hollande, l’une des cautions morales de ce véritable système mafieux !Steeve Briois, secrétaire général du Front National, affirme que la région Nord-Pas-de-Calas est la région politique la plus corrompue de France.Communiqué de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes révélations du Parisien sur la possible subornation de témoins dans l’affaire Tron montrent que la thèse du prétendu « complot du Front National » s’est définitivement effondrée ; l’ancien ministre sarkozyste et député maire UMP de Draveil se retrouve désormais seul devant les terribles accusations de viols présumés d’employées municipales dont il doit répondre.Plus largement, cette nouvelle affaire dans l’affaire met en lumière les pratiques boueuses de la classe politique, tout particulièrement au sein de l’Etat UMP. On constate qu’un ancien ministre, toujours député–maire UMP peut se croire sans complexe autorisé à demander des passes droits fiscaux en échange d’un témoignage complaisant dans une procédure judiciaire criminelle. Cela en dit long sur le bilan des promesses d’un «Etat irréprochable » faites par le candidat Sarkozy en 2007.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, demande que toute la lumière soit faite sur cette nouvelle affaire Tron. Personne ne peut admettre que parce que Georges Tron est l’ami personnel de Nicolas Sarkozy et un notable UMP, il puisse échapper au traitement que subirait tout justiciable en effectuant des manœuvres destinées à orienter une instruction en cours. Assez de passes droits, la justice doit être la même pour tous.Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du FN, Conseiller Régional du Nord Pas de CalaisLes engagements pris ces derniers jours par le Gouvernement Sakozy pour soutenir le projet de SCOP comme alternative à la liquidation de SeaFrance ne sont pas sans rappeler l’arnaque faite aux employés de l’usine ArcelorMittal de Gandrange en 2008.En 2008 déjà, Sarkozy promettait : « l’Etat préfère investir pour moderniser le site plutôt que de payer de l’argent pour accompagner des gens soit en préretraite, soit au chômage […]. Nous sommes prêts à mettre de l’argent pour faire des investissements qui auraient dû être faits depuis longtemps ! ».Un an plus tard, l’usine fermait.Il y a donc à l’évidence un parfum électoraliste funeste autour des nouvelles promesses du Gouvernement UMP, qui espère calmer les esprits en attendant la présidentielle et les législatives. Pendant ce temps, c’est avec les nerfs de centaines d’employés que Sarkozy joue, le tout sur un mode cynique absolu.Steeve Briois, secrétaire général du Front National et conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, espère évidemment une issue favorable à la situation dramatique que traversent tous les salariés de SeaFrance. Il reste toutefois persuadé que leur salut ne viendra ni de l’enfumage de l’UMP, ni de la tiédeur complice de la Gauche, dont la réserve au niveau national, et l’incurie au niveau régional, ne permettront pas de venir au secours l’entreprise.Seule Marine Le Pen et son groupe au Conseil Régional du Nord-Pas-de-Calais ont tiré la sonnette d’alarme depuis plus d’un an pour que la majorité socialiste et l’Etat UMP prennent leurs responsabilités.  Entre temps, l’inaction et l’incompétence sont passées par là, avec les ravages que l’on constate aujourd’hui.Si les Français ne veulent plus assister à d’autres « Gandrange » et à d’autres « SeaFrance », ils doivent faire confiance dès maintenant à Marine Le Pen qui saura rebâtir un Etat stratège qui ne laissera pas ses entreprises couler et leurs employés se retrouver sur le carreau.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Chargé de la mobilisation militante, Conseiller régional du Nord Pas-de-CalaisLe samedi 18 et le dimanche 19 Février se tiendra à Lille la première grande convention de la campagne présidentielle de Marine Le Pen.Cette convention, dans la région de cœur et d’élection de la candidate à la présidentielle, promet d’être un grand succès populaire. Pendant deux jours se succéderont à la tribune des intervenants d’horizons variés, conseillers politiques et soutiens de Marine Le Pen, avant un grand discours de clôture de la candidate. Cette convention sera l’occasion de dresser le bilan catastrophique du mandat de Nicolas Sarkozy et d’en proposer la seule véritable alternative.Steeve Briois, conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, Secrétaire Général du Front National, et chargé de la mobilisation militante pour la campagne présidentielle, se félicite du choix de la Capitale des Flandres qui apparaît comme un symbole sur ces terres dévastées par la désindustrialisation, l’Europe de Bruxelles, la mondialisation, et dont la population a été trahie par la gauche la plus corrompue.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’audience de la chambre régionale des comptes qui s’est tenue aujourd’hui à Arras sur la gestion de fait d’Hénin-Beaumont aura permis de faire davantage la lumière sur la personnalité du socialiste Gérard Dalongeville.On aura en effet appris que Gérard Dalongeville ne remplissait ni ne produisait aucune déclaration d’impôt entre 2007 et 2010 tout en menant un train de vie exorbitant. Ainsi, il a dépensé plus de 63 000 euros pour 5 voyages personnels dont un séjour aux Etats-Unis en août 2007 qui aura coûté la modique somme de 22 000 euros.Le fait d’enfreindre les lois fiscales tout en menant grande vie sur le dos des plus modestes est révélateur de cette gauche caviar qui cumule impunité et immunité. De surcroît tous les ténors du PS se sont déplacés à Hénin-Beaumont pour soutenir ce personnage. Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, rappelle que François Hollande était venu parader en mars 2008 dans les rues d’Hénin-Beaumont, bras dessus bras dessous avec Gérard Dalongeville. Devenu étrangement muet sur Hénin-Beaumont depuis, François Hollande doit sortir de son silence et expliquer les raisons de son incroyable soutien à un personnage qui était déjà montré du doigt à l’époque par les magistrats de la CRC.Communiqué de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe médiateur national de l’énergie a estimé inéluctable une explosion des prix de l’électricité dans les 5 ans à venir, qui serait de l’ordre de 30%.Cette augmentation serait bien évidemment une catastrophe pour les foyers français, déjà fortement précarisés par la baisse d’un pouvoir d’achat dont Sarkozy s’était fait le candidat en 2007, pour s’en faire le fossoyeur durant son mandat.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, affirme qu’il n’y a rien d’inéluctable à cette hausse du prix de l’énergie. EDF appartenant majoritairement à l’Etat et ses bénéfices ayant été au premier semestre 2011 de 2,6 millards d’euros, le gouvernement Sarkozy doit enfin prendre ses responsabilités.Il faut impérativement soustraire le secteur de l’énergie à la logique du rendement, et lui rendre son caractère public. L’Etat doit reprendre le contrôle de ses services publics, tout l’inverse de ce qui a été encouragé ces dernières années par une Europe de Bruxelles ultra-libérale et un gouvernement UMP aux ordres. Les Français n’ont pas à assumer !Communiqué de presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front NationalLa célébration ce jour à Domrémy par Nicolas Sarkozy du 600e anniversaire de la naissance de Jeanne d’Arc relève à l’évidence de la récupération électorale. Non pas bien sûr que Jeanne d’Arc appartienne à qui que ce soit mais encore faut-il, pour la commémorer, ne pas être en opposition flagrante avec tout ce qu’elle symbolise.Or, tout le mandat du Président sortant a été jalonné par des remises en cause incessantes de l’identité et de l’indépendance de la France : traité de Lisbonne, retour dans le commandement intégré de l’OTAN, immigration massive et incontrôlée, soumission de la France aux intérêts américains sur la scène internationale, dilution de la souveraineté nationale dans une Europe de Bruxelles contre les intérêts des peuples, etc.Lorsqu’on fait preuve d’autant de servilité à l’égard du mondialisme et des puissances étrangères, on ne peut pas décemment commémorer Jeanne d’Arc et se réclamer de son héritage !Nicolas Sarkozy dévalorise Jeanne d’Arc et l’idéal élevé qu’elle représente en utilisant sa mémoire à des fins d’opportunisme électoral. Les Français auraient préféré qu’il s’inspire véritablement, au cours des cinq années écoulées, de son héritage politique et de son engagement patriotique poussé jusqu’au sacrifice suprême.Communiqué de presse de Steeve Briois, secrétaire général du Front NationalUn sondage de l’institut BVA publié ce matin révèle que Marine Le Pen est la candidate la plus crédible sur l’insécurité (31%) et l’immigration (37%), loin devant le Président de la République.Il y a plusieurs enseignements à tirer de cette enquête.Le premier, c’est que les Français sont loin de dresser un bilan favorable à l’action de Nicolas Sarkozy sur ces sujets. Rien d’étonnant à cela compte tenu de l’explosion de l’immigration et de l’insécurité au cours des cinq dernières années.Le deuxième, c’est que l’arnaque électoraliste dénommée Droite Populaire rencontre ici ses limites, incapable de tromper une nouvelle fois les électeurs sur sa volonté de résoudre les problèmes liés à l’immigration et l’insécurité, et subit un terrible camouflet à 3 mois de l’élection présidentielle.Enfin, c’est bien la preuve que Marine Le Pen est la seule à tenir un langage de fermeté et de vérité sur ces thèmes primordiaux que sont l’insécurité et l’immigration, loin des discours creux et fébriles des VRP de Kärcher qui constituent la majorité présidentielle.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNL’agression du couple socialiste Montebourg-Pulvar doit être condamnée sans ambiguïté. Tout comme doit être condamnée l’odieuse récupération politicienne que Madame Pulvar fait de cette provocation allant jusqu’à interpeller Marine Le Pen !!!L’exploitation médiatique de cette affaire, avant même qu’une enquête de police ne vienne déterminer l’appartenance de ces individus, est scandaleuse. Qu’Audrey Pulvar puisse s’affranchir de toutes les règles de prudence démontre qu’elle n’est plus journaliste mais une simple groupie du député socialiste.Enfin, on retiendra que lorsque Marine Le Pen se fait tirer dessus à Hénin-Beaumont par un multi-récidiviste, aucun socialiste ne condamne cette agression autrement plus grave que des injures si odieuses soient-elles. Pour la caste politico-médiatique, l’indignation est toujours à géométrie variable.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalElus et cadres de l’UMP, Jean-François Copé en tête, rabâchent depuis quelques jours à qui veut bien l’entendre que voter pour Marine Le Pen favorisera la Gauche, et que les électeurs de droite doivent voter dès le premier tour pour le candidat de l’UMP.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, voudrait rappeler plusieurs choses à l’UMP :La première, c’est qu’à chaque fois que le Front National s’est retrouvé confronté au PS, l’UMP a systématiquement appelé à voter pour la Gauche. Les élections municipales d’Hénin-Beaumont et les élections cantonales de Mars 2011 en sont un excellent exemple !La deuxième, c’est que l’UMP et le PS ne sont différents en rien : les deux partis du système sont mondialistes, immigrationnistes, européistes, ultra-libéraux, et surtout incapables l’un comme l’autre de redresser le pays !Rien d’étonnant ensuite à ce que Nicolas Sarkozy ait pu pratiquer la fameuse ouverture avec les pièces rapportées de la Gauche qu’ont été Bernard Kouchner, Eric Besson, Jean-Marie Bockel, Fadela Amera et Frédéric Mitterrand.Enfin, le Front National n’agit que dans le sens du peuple français, en aucun cas en fonction de clivages désuets et superficiels : le seul clivage qui subsiste à ce jour, c’est celui qui sépare ceux qui ne raisonnent qu’en terme de clientèle électorale, de Marine Le Pen, seule candidate qui lutte indifféremment pour tous les Français, qu’ils soient de droite ou de gauche.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalCe matin la presse nous annonce qu’un accord est sur le point d’aboutir entre Henri Proglio, président d’EDF, et Nicolas Sarkozy, futur ex-président de la République, pour nommer prochainement Jean-Louis Borloo à la tête de Veolia.Aux antipodes des promesses de « République Irréprochable » de 2007, cette affaire est révélatrice des manoeuvres que l’oligarchie pratique sans rien avoir à envier aux républiques bananières.Borloo est pris ici en flagrant délit de pantouflage, ce confortable cadeau financier intervenant seulement quelques semaines après le retrait de sa candidature. Ce n’est plus la République des vendus, c’est aussi la République des achetés !Nicolas Sarkozy profite de ses dernières semaines de mandat pour verrouiller encore un peu plus le système, en mettant ses copains à des places stratégiques. Celui qui prétend depuis 5 jours avoir changé et pris de la carrure, est toujours le Nicolas Sarkozy qui voulait nommer son fils à la tête de l’EHPAD.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, condamne ces échanges de bons procédés qui sont contraires aux principes de méritocratie et d’égalité que défend Marine Le Pen, et demande qu’un audit soit réalisé sur les conditions de nomination des chefs de grandes entreprises.L’exécutif ne peut plus continuer à nommer les chefs des grandes entreprises par copinage ou par piston, et entretenir la collusion entre la politique et les puissances d’argent.La transparence, l’indépendance et la compétence doivent redevenir des valeurs cardinales de notre morale publique, comme l’a rappelé Marine Le Pen dans son discours face au Conseil Economique, Social et Environnemental.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAu delà de sa proposition faite sur les parrainages de Marine Le Pen et qui a essuyé un cinglant refus, Bayrou oublie que l’UMP et le PS ne défendent pas la démocratie dans les actes. Les deux partis démontrent ainsi leur intention de verrouiller totalement le système. Ils bafouent le pluralisme et tentent d’établir le bipolarisme au profit du bloc homogène UMPS. Pour l’UMP et le PS, le débat n’est permis qu’entre eux, et toute voix discordante doit être bâillonnée.Preuve a déjà été faite de l’absence totale de divergences fondamentales entre Hollande et Sarkozy, à qui on suggérera une affiche de campagne commune : la couverture de Paris Match de 2005 lors de la campagne pour la Constitution européenne, où l’on voit les deux candidats bras dessus, bras dessous pour défendre la même Europe et la même idéologie mondialiste.Pour Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, les Français ne manqueront pas lors de l’élection présidentielle et des élections législatives de sanctionner ces démocrates en peau de lapin.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’inauguration par le groupe Renault d’une usine à Tanger semble avoir provoqué un enthousiasme particulier chez François Chérèque, secrétaire général de la CFDT.Interrogé ce jeudi, François Chérèque a en effet déclaré que « c’est bien aussi que les Marocains aient du travail ».Alors que notre pays traverse une crise politique et sociale majeure et que le taux de chômage flirte avec les 10%, François Chérèque, défenseur autodéclaré des travailleurs, mais surtout promoteur avéré de l’ultralibéralisme, s’extasie de l’implantation d’un groupe français dans un pays à faible coût de main d’œuvre, créant 9000 emplois qui ne pourront par définition pas être pourvus par les travailleurs français en France.Hallucinant !Les travailleurs français apprécieront d’entendre de la part du leader syndical qu’ils ne sont pas sa priorité.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, ne pourrait que se réjouir de l’essor de l’économie marocaine s’il était le résultat d’entreprises marocaines faisant travailler des Marocains, et si les grandes entreprises françaises ne délocalisaient pas à tour de bras. Il incite donc les Français à choisir la voie du patriotisme économique que leur propose Marine Le Pen : Produisons français, en France, avec des Français !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAprès avoir pendant des semaines menacé Nicolas Sarkozy « de lâcher une bombe » si elle n’obtenait pas les 500 signatures, Christine Boutin a finalement décidé de retirer sa candidature…en faveur de Nicolas Sarkozy.Christine Boutin, qui ne cesse de brandir sa foi comme gage de vertu politique, n’aura finalement mis longtemps à se débiner. On imagine évidemment mal que tout cela soit désintéressé, puisque la présidente du PCD se couche devant la droite ultralibérale à chaque scrutin, moyennant un maroquin ministériel, un mandat de député ou une mission à 9500 euros confiée par l’Elysée ! C’est dire la force de ses convictions…Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, jure que personne au Front National ne cèdera aux sirènes des fossoyeurs du peuple français et encourage ceux qui avaient confiance en Christine Boutin à soutenir à présent Marine Le Pen, seule candidate qui combat sincèrement et vigoureusement Nicolas Sarkozy.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalUn sondage publié aujourd’hui dans la Voix du Nord révèle que 70% des habitants du Nord-Pas-de-Calais sont favorables à la priorité à l’accès à l’emploi et au logement pour les Français.Il s’agit là d’un véritable plébiscite pour le principe de priorité nationale que défend Marine Le Pen.Rien d’étonnant dans une région où l’industrie a été littéralement laminée par les délocalisations et dont le chômage de masse est indiscutablement en relation directe avec l’immigration.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, et conseiller régional du Nord Pas de Calais, rappelle la responsabilité de la gauche locale et nationale, avec la complicité de la droite ultra-libérale.Leur asservissement à l’Europe de Bruxelles et à l’idéologie mondialiste est la cause directe, dans le Nord Pas de Calais comme ailleurs, de la misère d’un bon nombre de nos compatriotes.Steeve Briois se félicite donc du succès rencontré auprès des Nordistes par le projet de Marine Le Pen, seule candidate dont la priorité est la défense des intérêts de nos compatriotes !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller Régional du Nord-Pas-de-Calais, Conseiller municipal d’Hénin-BeaumontSteeve Briois, Secrétaire Général du Front National, élu régional et municipal dans le Nord-Pas-de-Calais, regrette l’entrée en vigueur au 2 avril de la réorganisation des Chambres Régionales des Comptes (CRC), qui verra la suppression d’un tiers d’entre elles, et réorientera leurs activités sur les enquêtes nationales.Sous leur forme actuelle, elles restaient l’une des dernières institutions indépendantes et critiques de ce pays, exerçant un contre-pouvoir incontestable face aux féodalités mises en place par les collectivités socialistes et UMP.Elles avaient permis notamment ces dernières années de mettre en lumière les gabegies des collectivités socialistes en particulier dans le Nord-Pas-de-Calais dans le cadre de « l’affaire Héninoise » ou encore celle d’ADEVIA, mais aussi en PACA dans l’affaire Guérini.Dorénavant, le contrôle de légalité sera exercé par le seul préfet et ses services. Inquiétant, puisqu’ils sont par nature le bras armé du pouvoir politique.Sarkozy démontre en cette fin de mandat que sa soif de « République Irréprochable » n’était que de l’esbrouffe. Il n’a eu aucune réelle volonté de démonter les systèmes occultes mis en place par les baronnies socialistes depuis des décennies.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAlors qu’elle était annoncée comme un grand rassemblement populaire, la réunion organisée par le Parti communiste autour d’Alexis Corbière, bras droit du conducator Mélenchon, a attiré presse et caméras… mais seulement 80 personnes ! Si l’on retire les adjoints d’Eugène Binaisse, leurs familles et leurs affidés, le constat est simple : le peuple d’Hénin-Beaumont est resté chez lui.Mais puisque le Parti communiste, travesti en « Front de Gauche », est venu parler de mensonges, il convient donc de rétablir quelques vérités historiques qu’il souhaite faire oublier aux Héninois.Le Front de Gauche défenseur des ouvriers ? En 1992, son candidat, M. Mélenchon, était le porte-parole du PS dans la campagne du OUI au traité de Maastricht. Le résultat, c’est qu’il a rendu possible l’ultra-libéralisation de l’économie, du secteur de l’énergie et qu’il a accouché de l’euro. En faisant voter le traité de Maastricht, M. Mélenchon a prostitué la France aux marchés financiers et au mondialisme. À cette époque, il vrai qu’il préférait sans doute le confort des ministères à la révolte de tout un peuple.Si aujourd’hui l’ancien ministre socialiste effectue ce revirement, c’est par pur électoralisme, mais certainement pas par convictions.Au niveau local, les Héninois n’oublient pas que, par deux fois, le Parti communiste s’est donné à Gérard Dalongeville, soit en fusionnant les listes municipales (2001), soit en faisant liste commune dès les premier tour (2008).Quoique souffrant de troubles de la mémoire, le PC ne pouvait ignorer qu’il soutenait un mauvais gestionnaire et un corrompu. Il suffisait pour s’en convaincre de lire les multiples rapports de la Chambre régionale des Comptes, voire les tracts du Front national depuis 2002.Face aux complices de Dalongeville au niveau local et aux séides du mondialisme au niveau national, choisir le Front national c’est opter pour la cohérence et l’opposition de combat.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe « coup de filet » réalisé cette nuit par le DCRI et le Raid ne trompe bien entendu personne. Attendre l’horreur de la tuerie de Toulouse pour commencer à bouger démontre bien tout le cynisme et l’opportunisme de Nicolas Sarkozy, qui se réveille à 3 semaines du scrutin pour son illusoire réélection.Les réseaux islamistes radicaux ne se sont pas montés en un jour. Marine Le Pen avait prévenu depuis bien longtemps de la menace fondamentaliste qui pesait sur la France. Entre temps, l’angélisme de la gauche et l’incompétence de Sarkozy sont passés par là.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, enjoint les Français à ne pas se laisser impressionner par les manoeuvres sensationnalistes de Nicolas Sarkozy : il est aux manettes de la sécurité des Français depuis 10 ans, nous en payons aujourd’hui le triste résultat. Ce coup de filet s’apparente en réalité à un coup de filet électoraliste.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalNous connaîtrons ce soir les chiffres du chômage pour le mois de Février, qui d’après Nicolas Sarkozy, devraient connaître une hausse « assez modérée » (sic).Nicolas Sarkozy se sent manifestement contraint de camoufler son bilan catastrophique en matière d’emploi par une arnaque sémantique grotesque et méprisante, annonçant « la baisse tendancielle de l’augmentation du nombre de chômeurs » comme « une amélioration de la situation » !  Nicolas Sarkozy ne peut plus se retrancher derrière la crise pour justifier son échec.La responsabilité du Président sortant et de son gouvernement est patente. En 5 ans, rien n’a été fait pour encourager la production d’emplois en France.Refusant de se plier au bon sens et d’appliquer un véritable patriotisme économique qui aurait permis de relancer PME et PMI, et par là même de dynamiser la création d’emplois, Nicolas Sarkozy a laissé les entreprises françaises se faire étriller par la concurrence mondiale, le fiscalisme et le maintien de l’euro.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, incite les Français à ne pas être dupes. Nicolas Sarkozy leur vend « la France forte » alors que tout ce qu’il a fait durant son mandat a contribué à l’affaiblir délibérément et à saper toutes ses forces vives.Cinq années supplémentaires avec Sarkozy au pouvoir, c’est l’assurance de voir bientôt la France concurrencer la Grèce !Chers amis,Après de nombreux efforts et sacrifices, Marine Le Pen a obtenu, grâce à la mobilisation de notre appareil, les 500 parrainages d’élus qui lui permettent d’être candidate à l’élection présidentielle. Le Front National et l’équipe de campagne de Marine remercient celles et ceux qui ont passé des heures à contacter les maires, qui ont effectué des centaines de kilomètres pour décrocher une signature, et ont parfois sacrifié leur vie de famille pour notre cause. Cette première victoire est avant tout celle des militants.Le Système ne nous aura rien épargné car l’objectif de nos adversaires était que notre énergie soit consacrée essentiellement à la recherche des parrainages et non à faire campagne. Maintenant que nous avons surmonté cet obstacle incontournable, nous devons nous lancer dans la bataille pour que Marine fasse le score le plus important à cette élection. Notre prochain objectif : sa qualification pour le second tour.Maintenant, place à la campagne !Nous avons 40 jours pour convaincre les Français et pour amplifier les actions militantes de terrain. Je vous demande, pour les 5 semaines à venir, de sacrifier encore un peu plus de votre temps et de votre énergie pour la défense de nos idées.Chacun de nous doit pouvoir consacrer quelques heures par semaine, voire par jour, à convaincre les électeurs indécis sur le terrain. Si vous souhaitez nous aider pour la campagne (distribution dans les boîtes aux lettres, collage d’affiches et distribution de tracts sur les marchés), merci de remplir et de nous renvoyer le formulaire ci-joint.J’espère, chers amis, bientôt vous retrouver sur le terrain et dans nos meetings !Steeve BrioisSecrétaire Général du Front NationalChargé de la mobilisation militante pour la campagne de Marine Le PenCommuniqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord Pas de Calais, Conseiller municipal d’Hénin-BeaumontAlors que les preuves se sont accumulées ces derniers mois dans les affaires impliquant les barons socialistes du Nord-Pas-de-Calais, le Parquet de Lille ne semble pas franchement pressé de faire éclater la vérité. Pourtant, la brigade financière semble avancer, corroborée par des éléments accablants de la Chambre Régionale des Comptes mais, comme dans le cadre de l’affaire DSK du Carlton, le parquet de Lille joue la montre.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord Pas de Calais, Conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, accuse le Parquet de Lille de manoeuvres dilatoires pour retarder l’affaire après les élections présidentielles et législatives.Faire au plus vite la lumière sur ces sombres histoires, c’est pourtant agir dans l’intérêt premier des habitants du Nord Pas de Calais, qui doivent savoir qui sont réellement ceux qui ont fait main basse sur leur région.Regarder la vidéo		/*<![CDATA[*/		var flashvars = {};		var params = {			allowfullscreen:"true",			allowscriptaccess:"always",			wmode:"transparent"		};		var attributes = {};		swfobject.embedSWF("http://www.youtube.com/v/L-1B1sHUQwA?autoplay=0&fs=1&showinfo=0&rel=0&iv_load_policy=0&autohide=1", "pk_youtube_1", "100%", "100%", "9.0.0", null, flashvars, params, attributes);		/*]]>*/	Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe premier clip de campagne de Nicolas Sarkozy pourrait presque être convaincant s’il ne nous rappelait pas les promesses du candidat Sarkozy de 2007 et les déceptions qui en ont été les seules suites.Il promet une France souveraine, maîtresse de ses frontières, comme en 2007 : entre temps, il a fait passer un Traité de Lisbonne dont les Français ne voulaient pas.Il promet une France plus sûre, comme en 2007 : les délinquants et les criminels sont toujours mieux protégés que leurs victimes.Il promet une France qui travaille plus, comme en 2007 : la seule chose dont il arrive à se satisfaire, c’est que la hausse du taux de chômage ralentit… tout en se poursuivant tragiquement.Bref, Sarkozy tente encore une fois d’arnaquer un peuple pour lequel le quinquennat finissant aura été plus pénible que jamais.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, promet à Nicolas Sarkozy une défaite cuisante, à la hauteur de la trahison infligée au peuple français. Marine Le Pen, et elle seule, sera la Présidente qui rendra aux Français leurs espoirs et leur fierté.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNL’entrée en vigueur au 1er Avril de la hausse de la TVA sur les livres, qui passe de 5,5% à 7%, est révélatrice de la vision marchande du système Sarkozy en matière culturelle.De même qu’on a livré les petits commerces en pâture à la grande distribution, c’est un coup dur qui est porté aujourd’hui aux petits libraires indépendants, principaux relais de la production littéraire française, contraints d’augmenter leurs prix au risque de voir leur clientèle se réduire comme peau de chagrin, ce qui pourrait rendre inéluctable leur disparition future.Pendant ce temps, les géants de l’offre littéraire bénéficient de moyens de compensation bien plus larges par la vente d’autres produits.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, déplore la conception purement mercantile de la Culture qu’ont Nicolas Sarkozy et la droite ultra-libérale : au lieu de faciliter l’accès de tous les Français à la Culture, mission et devoir de tout Etat responsable qui veut permettre à tous ses citoyens de s’éclairer, on réduit encore un peu plus leur capacité d’achat et on saigne l’offre littéraire indépendante et sa diversité…Tout cela entre dans la logique de la loi Hadopi, cadeau fait à l’industrie du disque au détriment du consommateur et des petits labels indépendants, véritable incitation au formatage artistique au mépris de la création, de l’innovation et de la connaissance.Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du Front National, Conseiller Régional du Nord-Pas-de-Calais, conseiller municipal d’Hénin-BeaumontFrançois Hollande a déclaré ce matin dans « Le Parisien/Aujourd’hui en France » qu’il ne souhaitait pas « un Etat PS », précisant vouloir un rassemblement qui serait le plus large possible.Le moins que l’on puisse dire, c’est que ça n’est pas ce qui ressort de son bilan à la tête du Parti Socialiste, cette décennie durant laquelle les fédérations PS des Bouches-du-Rhône, de l’Hérault et du Nord-Pas-de-Calais sont devenues de véritables états dans l’Etat.Steeve Briois en veut pour preuve bien évidemment les propres règles édictées par les socialistes locaux, privilégiant les leurs en permanence, quand ils n’ont pas cautionné, permis, et même favorisé et couvert les pires magouilles.Quoi qu’il en soit, cette déclaration d’Hollande nous ferait presque penser à un remake des premiers mois de Sarkozy durant lesquels l’absence totale de différence entre les projets de l’UMP et ceux du PS, et l’interchangeabilité de leurs hommes étaient flagrantes.Steeve Briois rappelle qu’élire François Hollande ou Nicolas Sarkozy revient de toute façon au même. Il n’y aurait ni Etat PS, ni Etat UMP, mais dans tous les cas un Etat UMPS !Il n’y a que Marine Le Pen pour rassembler tous les Français au-delà des étiquettes partisanes. Il n’y a que Marine Le Pen qui incarne une candidature anti-système.Pour notre candidate, il ne s’agit pas de faire gagner la droite ou la gauche, mais de faire gagner la France et les Français d’abord !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe Front National apprend avec effarement que les appels à voter PS aux législatives se multiplient de la part de hauts dirigeants de l’UMP.Après ces multiplications d’appels à voter en faveur du PS, le Front National constate combien il est malheureux de voir des dirigeants du parti de Nicolas Sarkozy faire ainsi la courte échelle à François Hollande.Cette multiplication d’appels à voter PS aura deux conséquences :– Ces cadres et dirigeants de l’UMP organisent la victoire de François Hollande, accréditant ainsi l’idée qu’il ne serait finalement pas si mal que cela…– Ces cadres sont donc prêts à voter pour le PS, donc prêts à voter pour des candidats favorables au droit de vote des étrangers et à la régularisation des clandestins.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et Conseiller municipal d’Hénin-BeaumontLa sortie d’Eva Joly proférée aujourd’hui contre Marine Le Pen sonne à nos oreilles comme un cri de désespoir pour enfin parvenir à franchir la barre symbolique des 1%.Venue à Hénin-Beaumont uniquement pour bénéficier de la médiatisation que cela lui pouvait lui procurer, Eva Joly n’a pu trouver comme seuls arguments pour discréditer Marine Le Pen que des mensonges tous plus gros les uns que les autres, le plus énorme étant de dire que l’élue régionale du Nord-Pas-de-Calais n’a rien fait concrètement contre la corruption dans cette ville.Eva Joly n’est décidément intègre que quand cela l’arrange…Steeve Briois, secrétaire général du Front National, conseiller régional du Nord Pas de Calais, et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, aimerait rappeler deux choses à Eva Joly : la première, c’est que le parti qui la soutient aujourd’hui comme la corde soutient le pendu a clairement aidé à faire élire Gérard Dalongeville en 2001.La seconde, c’est que si Marine Le Pen et Steeve Briois n’avaient pas été là, Gérard Dalongeville serait probablement encore maire d’Hénin-Beaumont à l’heure qu’il est, et le système mafieux mis en place par le PS dans la région n’aurait pas été révélé au grand jour. L’affaire Demarquilly, le scandale d’Adevia, les multiples plaintes pénales et recours administratifs déposés contre Gérard Dalongeville… Marine Le Pen et Steeve Briois sont à l’évidence les seuls à avoir joué leur rôle d’opposant politique à Hénin-Beaumont !Fort heureusement, la candidature d’Eva Joly est à l’image de ses convictions : bio-dégradable, il n’en restera rien après le 22 Avril…Après cela, il y a fort à parier qu’Eva Joly ne s’intéressera plus jamais à Hénin-Beaumont. Steeve Briois et Marine Le Pen, eux, seront toujours là.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes propos de Chantal Jouanno, ex-ministre de l’ex-Président de la République, et sénatrice de Paris valident l’absence totale de différence idéologique entre l’UMP et le PS lorsque celle-ci affirme que « dès lors qu’on s’est approché du FN, on s’est coupé un bras » et « qu’on a donné trop de place aux sujets comme l’immigration et la sécurité par rapport à la crise ».Après avoir tenté de faire culpabiliser les électeurs de Marine Le Pen et les abstentionnistes, leur reprochant de « faire élire François Hollande » en ne votant pas pour leur candidat, les cadres de l’UMP n’en finissent plus d’appeler indirectement à voter pour les candidats socialistes contre les nôtres. De la tartufferie caractérisée !Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, voit dans ces propos une tendance réelle de l’UMP. Il appelle les Français à se rassembler autour de Marine Le Pen et de ses candidats aux législatives pour incarner la seule opposition viable à l’hégémonie socialiste. Il faut un véritable contre-pouvoir aux assemblées socialistes, et il ne faudra pas compter sur l’UMP pour l’exercer !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalS’il y a bien une image qui a choqué les Français dimanche soir, c’est l’absence flagrante de drapeaux français lors des manifestations de satisfaction qui ont suivi l’annonce de la défaite de Nicolas Sarkozy.Pas de fierté d’être Français hier, uniquement des revendications communautaristes en tout genre : les drapeaux palestiniens et algériens étaient bien plus visible que les drapeaux bleu-blanc rouge, brandis à Toulouse uniquement pour être ensuite brûlés…Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, ne fait que constater que François Hollande est bien le Président des Etrangers à qui il donnera dans peu de temps le droit de vote. Mais ne jetons pas la pierre au nouveau Président, il y a 5 ans nous assistions à ce même spectacle déplorable à la Concorde…Voilà la preuve, si elle était nécessaire, que le Changement, ça n’est pas pour maintenant, c’est pour le 10 Juin avec le Rassemblement Bleu Marine !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’hystérie manifestée par le Parti Communiste depuis la distribution dans les boîtes aux lettres d’une citation (bien réelle) de Jean Luc Mélenchon parait assez étrange.Les militants communistes locaux semblent ne pas assumer pas les positions de leur candidat, alors que ce dernier est :– pour le droit de vote des étrangers,– contre la priorité de nos concitoyens à l’embauche, au logement et à l’attribution des aides sociales,– pour l’accueil sur la 11èmecirconscription d’un nombre massif de Roms,– Pour l’augmentation de l’immigration,– Pour la régularisation massive des clandestins.La vérité, c’est que Mélenchon, par ses positions ouvertement immigrationnistes et anti-françaises, est l’ennemi du peuple ouvrier.Steeve Briois se félicite de la diffusion massive de ce document vérité qui provoque un profond malaise dans l’état major communiste. Il est piquant de constater que le PCF souhaite déposer une plainte : contre les propos de Jean Luc Mélenchon ?Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalNous apprenions hier soir que le PS n’investirait pas Jean-Pierre Kucheida dans la 12ème circonscription du Pas-de-Calais…On pourrait voir dans cette nouvelle un signe de la bonne volonté du PS d’enfin faire le ménage dans cette pétaudière qu’est la fédération du Pas-de-Calais, mais le PS a manifestement décidé de jouer dans l’hypocrisie et la fébrilité, non seulement en n’opposant aucun candidat socialiste à Kucheida, mais surtout en lui fournissant un suppléant !Autant dire que Jean-Pierre Kucheida est dans les faits bel et bien investi par le PS !Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, conseiller municipal d’Hénin-Beaumont et conseiller régional du Nord Pas de Calais, ne s’étonne évidemment pas de l’absence totale de courage du Parti Socialiste, incapable de lever enfin l’impunité dont bénéficient ses potentats les plus sulfureux.Il ne s’étonne pas non plus de voir que « la République irréprochable » promise par le nouveau Président de la République François Hollande commence aussi bien que celle de Nicolas Sarkozy…Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalUn sondage exclusif nous révélait hier soir que 34% des Français percevaient Marine Le Pen comme la personnalité la plus à même d’incarner une opposition ferme et crédible à la nouvelle hégémonie socialiste.Plus éloquent encore, les électeurs de Nicolas Sarkozy estiment qu’elle est une opposition plus crédible que Jean-François Copé, infligeant un désaveu terrible au Secrétaire général de l’UMP.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, voit dans ce sondage la reconnaissance de l’intégrité de Marine Le Pen, de son refus de la compromission, et surtout la clairvoyance du peuple français.De toute évidence, c’est Marine Le Pen qui est jugée comme la personnalité politique la plus pertinente pour combattre l’immigrationnisme de François Hollande, certainement pas les généraux défaits d’une UMP dont le gouvernement a régularisé et naturalisé comme jamais !Steeve Briois appelle les Français à traduire cela dans les urnes en envoyant un maximum de députés du Rassemblement Bleu Marine à l’Assemblée Nationale. Eux seuls sauront faire entendre la voix du peuple français.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalInterrogée sur ce qu’elle ferait en cas de duel aux législatives entre l’UMP et des candidats du Front National – Rassemblement Bleu Marine, Martine Aubry a répondu sans détour que « si une telle hypothèse arrivait, nous appellerions à voter pour le candidat d’un parti républicain » (sic).Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, n’est vraiment pas surpris par cette déclaration qui ne fait que confirmer une fois de plus une alliance même plus dissimulée entre les deux principaux partis du système. Jean-François Copé a beau jeu de répéter à qui veut l’entendre que voter FN, c’est voter PS, nous affirmons que voter UMP, c’est voter PS, et que voter PS, c’est voter UMP !Les électeurs qui ont choisi François Hollande le 6 Mai, espérant une politique plus juste et plus sociale, en sont pour leurs frais : le PS n’aura aucune hésitation à soutenir l’ultralibéralisme le plus débridé à leur détriment.Steeve Briois rappelle que le Front National et ses candidats ne pencheront pas plus en faveur de l’UMP que du PS, leurs projets étant rigoureusement les mêmes. Nos candidats se maintiendront partout où ils le pourront afin que nos compatriotes puissent opter pour une réelle alternative, et choisir autre chose que les éternels pions interchangeables qu’on leur propose depuis 30 ans. Ca n’est qu’à cette condition que le débat républicain et démocratique en sortira grandi.Communiqué de Presse de Steeve BRIOIS, Secrétaire Général du Front National, Conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, Conseiller régional du Nord-Pas-de-CalaisMélenchon est obligé de commander une série de sondages pour savoir où balader sa cravate rouge…  Parmi les possibilités : Hénin-Beaumont, pour courir désespérément après Marine Le Pen.S’il avait voulu défendre les habitants d’Hénin-Beaumont, Mélenchon se serait présenté en 2008 pour lutter contre la corruption mise en place par le maire Gérard Dalongeville. Mais l’ensemble de ses amis (PS et PCF) ont voté des budgets municipaux truqués et ont participé année après année à la ruine de la ville et de ses habitants.Incapable de défendre un projet ou de s’intéresser à un territoire, et piteusement rallié au PS dès le soir du premier tour de la présidentielle, Mélenchon est totalement obsédé par la présidente du Front National.Cette obsession de Marine Le Pen tourne au ridicule et rend Mélenchon parfaitement grotesque.Comme son amie Marie-Noëlle Lienemann, ce parachutage se veut le cache sexe des dérives du Parti Socialiste. De façon pathétique, Mélenchon ne vise qu’à se faire de la publicité après son échec cinglant à la présidentielle.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNLes Français ont élu ce dimanche François Hollande à plus de 52% des suffrages.Loin de l’en féliciter, Steeve Briois, secrétaire général du Front National, aimerait rappeler au nouveau président de la République que sa victoire n’est que la manifestation du rejet massif qu’a inspiré Nicolas Sarkozy après 5 années catastrophiques pour la France et les Français, pour leur sécurité, pour leur pouvoir d’achat, pour l’indépendance et l’identité de notre patrie.Les Français n’ont pas signé un blanc seing à François Hollande, et Steeve Briois aimerait les mettre à nouveau en garde. Les cinq années à venir seront particulièrement difficiles et ils en paieront les frais dès les premières semaines.Dès aujourd’hui, avec Marine Le Pen et son grand rassemblement national, nous partons en campagne pour les législatives, et nous entendons bien être la principale force d’opposition à l’hégémonie socialiste.Electeurs de Nicolas Sarkozy qui avez cru en la fermeté de ce dernier sur les questions de l’immigration et de l’insécurité, sachez que vous pouvez accorder à présent toute votre confiance en Marine Le Pen pour rassembler autour de sa personne les électeurs patriotes. Elle luttera avec bien plus de fermeté que l’UMP contre le projet de François Hollande de donner le droit de vote aux étrangers .Electeurs par défaut de François Hollande, n’oubliez pas que les socialistes au pouvoir seront incapables de réindustrialiser une France qu’ils ont eux-même désindustrialisée, incapables de rétablir un pouvoir d’achat détruit par un Euro qu’ils n’ont eu de cesse de défendre, et surtout, que les affaires qui vous ont écoeurées durant le mandat Sarkozy, vous les retrouverez durant le mandat Hollande !A tous les autres, vous qui avez préféré vous abstenir plutôt que soutenir l’un des deux frères jumeaux du Système, reprenez confiance en la politique, la bipolarisation n’est pas une fatalité, il reste une alternative crédible, c’est ce grand rassemblement national qu’incarne Marine Le Pen et qui prendra forme dès le 10 Juin à l’Assemblée Nationale, qui voit se rassembler autour d’elle des Français de toute condition, de toute origine sociale, issus d’itinéraires politiques divers, et motivés par une même volonté de faire gagner avant tout la France et les Français d’abord !Communiqué de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, Suppléant de Marine Le PenEn juin 2007, l’institut de sondage Iflop, dirigé par la patronne du Medef Laurence Parisot, publiait un sondage concernant les élections législatives dans la circonscription d’Hénin-Beaumont. Ce sondage plaçait Marine Le Pen en 4ème position, à 14 %. L’Ifop se trompait alors de (seulement) 10 points puisque Marine Le Pen réalisa 24 % au soir du premier tour.Durant l’élection présidentielle le même institut plaçait, quelques semaines avant le premier tour, Mélenchon à égalité avec Marine Le Pen. Aujourd’hui, pour être à la une du « JDD » et faire le buzz,  l’institut Iflop fait encore plus fort et fait passer, dans la circonscription d’Hénin-Beaumont, Jean-Luc Mélenchon de 14 % à la présidentielle à …29 % à la législative ! Mélenchon aurait augmenté de 100 % en quelques jours, du jamais vu… Mieux, au second tour, il récolterait l’intégralité des voix socialistes du premier tour dans un contexte de fortes divisions à gauche, mais aussi des voix Sarkozystes. Enfin, 4 candidats sur 14 récolteraient 97 % des voix, les 10 autres candidats devant se partager 3 %, ce qui est mathématiquement impossible. En réalité, ce sondage est totalement bidon et démontre que, comme à présidentielle, Jean-Luc Mélenchon est le candidat des journalistes et des sondeurs. On pensait que ces élites autoproclamées avaient compris les leçons de la présidentielle. Ils récidivent à la campagne des législatives, où jamais un candidat n’avait bénéficié d’ une telle propagande médiatique.Steeve Briois y voit, comme pour la présidentielle, un signe rassurant d’un système à bout de souffle qui cherche à se protéger coûte que coûte. Le verdict des élections législatives des 10 et 17 va refroidir tout ce microcosme parisien qui se regarde le nombril.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalJean-Luc Mélenchon s’est illustré hier lors de son meeting de Montigny-en-Gohelle par des propos particulièrement inquiétants, menaçant que « les murs […] c’est eux (les électeurs de Marine Le Pen) qui vont les raser, nous allons les faire partir, les chasser et avant, nous allons les éradiquer politiquement ! »La sémantique de Jean-Luc Mélenchon doit nous alerter et nous conduire à la plus grande vigilance. Après ces multiples appels à la haine durant la campagne présidentielle, le leader du Front de Gauche récidive gravement et montre son vrai visage. Son hypothétique victoire ne lui suffira pas. Il en appelle clairement au châtiment physique des électeurs de Marine Le Pen.Steeve Briois, suppléant de Marine Le Pen et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, tire la sonnette d’alarme quant au comportement de Jean-Luc Mélenchon : cet homme est de plus en plus manifestement dangereux. Le vocabulaire qu’il utilise traduit une envie viscérale et pulsionnelle de nettoyage, de ségrégation, d’éradication.Il n’est pas tolérable, dans une démocratie, que des citoyens soient menacés parce que le choix d’un tiers d’entre eux s’est porté sur Marine Le Pen, et qu’un candidat se permette d’instaurer un tel climat de Terreur.Si Marine Le Pen est élue le 17 Juin, personne n’aura à raser les murs. Elle travaillera pour les intérêts de chacun des habitants de la 11ème circonscription et pour chacun de nos compatriotes, sans exclusive. D’ici là, nous mettrons tous les moyens en œuvre pour faire barrage à un homme qui ne semble plus pouvoir masquer sa haine et ses pulsions staliniennes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front NationalLe candidat UMP Jean Urbaniak a appelé à voter pour le socialiste Kemel contre Marine Le Pen dimanche.Steeve Briois ne s’étonne pas de ce soutien prévisible. Il demande à l’UMP de justifier pourquoi son candidat, qu’elle a présenté et soutenu en lui donnant un suppléant, se prononce pour un candidat socialiste, allant ainsi à l’encontre de son mot d’ordre du « ni PS ni FN　», grand principe devant les caméras qui ne semble connaître que des exceptions dans la réalité.Les électeurs qui ont accordé leur voix à Jean Urbaniak doivent se rappeler qu’ils sont seuls maîtres de leur décision et qu’ils n’ont pas à suivre les consignes de vote d’un caméléon politique, aux convictions changeantes.Jean Urbaniak veut donner encore plus de pouvoirs à un Parti socialiste qui les détient déjà tous et qui a sinistré notre circonscription, notre région et notre pays.Plus grave encore, le candidat UMP appelle à voter pour un élu issu de la pire fédération PS de France, la plus contestée y compris à gauche. Tout un symbole !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNDes documents émanant du Conseil Général du Pas-de-Calais nous révèlent qu’une délégation a été envoyée à Londres dans le cadre des Jeux Olympiques de 2012 pour la modique somme de 143 965 euros, déboursée par la collectivité et donc par le contribuable. Dont 5 séjours à plus de 8 000 euros par personne !Le Parti Socialiste démontre ici toute l’arnaque du changement promis par François Hollande. Toujours plus déconnectés du peuple et de ses réalités, les élus socialistes, toujours atteints du syndrome de l’élu en chemise à fleurs, semblent avoir les plus grandes peines à se débarrasser de leurs vieux travers.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, dénonce évidemment ces méthodes scandaleuses et immorales, dans un département où la précarité est de plus en plus dure à supporter pour nos concitoyens.Il regrette aussi cette obsession des socialistes pour le festif onéreux. Entre le Louvre Lens, joujou de Percheron, et les Jeux Olympiques, les barons socialistes régionaux ont manifestement la folie des grandeurs.Le Front National continue de penser que le salut pour les travailleurs de notre Région – dont le taux de chômage est à 50% supérieur à la moyenne nationale – viendra de la ré-industrialisation de notre territoire, dont le tissu économique a été mis à mal par la mondialisation et les délocalisations – avec la bénédiction de toute la gauche et de la droite ultralibérale – pas d’une société de services rêvée et fantasmée par les socialistes français, mais dont les autres pays européens ont déjà largement expérimenté les limites.Communiqué de Steeve Briois, secrétaire général du Front National, conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, conseiller municipal d’Hénin-BeaumontLa mise sous tutelle de la fédération socialiste du Pas-de-Calais est la conséquence directe de l’affaiblissement électoral de ses barons du bassin minier. Contrairement à ce qu’affirme Mme Aubry, elle n’est certainement pas liée à la corruption et à la magouille généralisée qui y règne, celle-ci étant connue depuis très longtemps.La décision de la direction du PS ne peut se concevoir que dans le contexte de la défaite du triumvirat Kucheida-Percheron-Génisson aux législatives, sur fond de cancer dalongevilien qui ronge le PS 62 chaque jour un peu plus.Steeve Briois dénonce une décision opportuniste et trop tardive pour être honnête. Si la direction du PS était véritablement sincère, elle s’engagerait à rendre chaque centime que ses protégés ont volé aux habitants du département et soutiendrait sans faiblir les actions judiciaires en cours et futures. On en est loin.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller Régional du Nord-Pas-de-Calais, Conseiller Municipal d’Hénin-BeaumontInterrogé sur sa position concernant le cumul des mandats, Philippe Kemel s’est déclaré opposé au cumul des mandats de maire et de député, sauf s’agissant des villes de moins de 20 000 habitants…comme Carvin par exemple !Philippe Kemel se ridiculise totalement en tombant dans cette vieille manie des socialistes qui consiste à donner des leçons de morale sans être fichus de se les appliquer à eux-même, comme les bobos qui prônent la diversité et la mixité sociale, mais qui prennent bien soin d’inscrire leurs enfants dans des écoles privées et vivent dans des quartiers sécurisés !Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, incite Philippe Kemel à un peu de décence : quand on a déjà été incapable d’être totalement transparent, tant lors des primaires socialistes que lors des dernières législatives, on évite de pousser le vice jusqu’à édicter des règles faites sur mesure pour ne pas avoir à s’y plierCommuniqué de Presse de Steeve BrioisLe dernier sondage sur la 11ème circonscription du Pas-de-Calais confirme le décrochage du candidat Mélenchon. Le candidat des bobos et des clandestins se retrouve désormais distancé par le socialiste Philippe Kemel et n’accèderait plus au second tour.Lors de ce duel final, Philippe Kemel l’emporterait face à Marine. Si Mélenchon venait à se qualifier, il ferait quasiment jeu égal avec Marine, la marge d’erreur du sondage laissant planer le doute sur l’identité du vainqueur.Nous prenons ces chiffres, comme tous les autres parus précédemment, avec la plus grande prudence.Néanmoins, ces données vont dans le sens de ce que nous observons sur le terrain. Le camp Mélenchon panique, semble gagné par la mauvaise humeur, son image auprès de la population se ternit, et il suscite de plus en plus de rejet parmi les habitants. A l’inverse, Marine gagne chaque jour en adhésion et en sympathie dans le cœur d’habitants attachés à la sincérité, à la proximité et au courage d’une femme qui se bat depuis des années maintenant pour défendre et relever ce territoire meurtri.Ce sondage montre enfin que le risque principal aujourd’hui pour la candidature de Marine réside dans l’accession au second tour de Philippe Kemel, un candidat dont nous avons toujours pensé qu’il serait plus difficile à battre. Nous rappellerons aux habitants de la 11ème circonscription qu’ils auront un choix historique à faire entre la poursuite avec la gauche, et ils savent ce que ça veut dire, ou le redressement avec Marine.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes salariés de PSA manifestent ce jeudi 28 juin devant le siège parisien de PSA pour exprimer leurs craintes quant à la probable fermeture imminente du site d’Aulnay et celles d’autres sites du fabricant français.Steeve Briois, secrétaire général du Front National, tient à réaffirmer, comme il l’avait déjà fait en novembre dernier, son soutien aux salariés du groupe.Il déplore une énième fois que rien ne soit fait par nos gouvernements pour endiguer les conséquences de la mondialisation, dont le corollaire immédiat est la désindustrialisation de notre pays et la destruction des emplois français.Les travailleurs français n’ont rien à attendre de François Hollande et ils doivent savoir qu’ils seront servis en dernier. Seules les propositions formulées par Marine Le Pen peuvent garantir la protection de nos travailleurs et la sauvegarde de nos entreprises et de nos emplois : patriotisme économique, priorité nationale à l’embauche, et relocalisation de notre production.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalManuel Valls a assuré dans une interview au Monde à paraître le 28 juin qu’il n’y aurait pas durant le mandat Hollande de régularisation massive des sans-papiers.Il y a de quoi être perplexe. Le Parti Socialiste, appuyé en cela par les Verts et les communistes, a toujours été partisan de l’immigrationnisme le plus effréné. On se demande pourquoi cela changerait, quand on sait le point d’honneur que met la gauche à donner toujours plus de droits et de privilèges aux immigrés, au détriment des Français.Alors que la majorité d’Hollande est à deux pas d’accorder le droit de vote aux étrangers, elle n’a aucune raison de s’arrêter en si bon chemin !Steeve Briois, secrétaire général du Front National, appelle les Français à la plus grande vigilance.  Soucieux de maintenir leur état de grâce jusqu’aux échéances électorales de 2014, les socialistes prendront soin de faire passer des vessies pour des lanternes et de camoufler la réalité de leur action. Nous prenons les paris : la politique migratoire de la gauche sera aussi dévastatrice que celle menée par la droite ultralibérale !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe passé et l’itinéraire de Fayçal Mokhtari, le fugitif recherché pour avoir tué deux personnes et blessé quatre autres à la sortie d’une discothèque lilloise, se précisent d’heures en heures, et sont particulièrement accablants.Lenteurs de la justice, absences de condamnation, remises de peine…Le tueur est une incarnation de l’impunité qui touche les délinquants et criminels et les incite à la récidive, symptomatique d’une justice en faillite et de l’échec de la politique d’intégration.Dans le même temps, alors que chacun se remet de l’horreur du drame et constate les défaillances qui l’ont encouragé, la ministre de la Justice Christiane Taubira assistait ce lundi à un concert du très politique Orchestre National de Lille, qui s’est tenu face aux détenus de la prison de Sequedin, à quelques kilomètres, sans avoir pris la peine de se rendre auprès des victimes de Lille et de leur famille ! Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National et conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, émet sa plus vive consternation et son dégoût face à une telle indécence.Entre Christiane Taubira qui assiste à un concert offert à des délinquants et criminels, et Manuel Valls, qui à la mi-juin, était au chevet d’un jeune qui avait tenté d’échapper un contrôle policier au volant d’un scooter signalé dans une affaire de vol, les socialistes imposent leur marque de fabrique en étant toujours plus du côté des voyous que de celui des victimes.Il devient urgent que le gouvernement socialiste redescende sur terre et privilégie enfin la réalité à l’idéologie. La lutte contre la récidive et la réforme de notre système judiciaire ne peuvent plus attendre, au risque que d’autres tragédies ne se produisent. La priorité, c’est la sécurité de nos compatriotes, pas le confort de leurs bourreaux !Communiqué de Steeve Briois, secrétaire général du Front NationalL’annonce par Manuel Valls de son intention de modifier les critères de naturalisation raisonne comme la publicité d’une grande braderie de la nationalité française.Manuel Valls semble fantasmer sur un modèle largement mis à l’épreuve, qui a rendu l’acquisition de la nationalité quasi-automatique et qui a abouti à la situation économique et identitaire catastrophique que nous traversons.Valls se trompe sur plusieurs points :– il prétend que l’intégration est possible et bénéfique. Nous persistons à dire qu’elle est impossible quand les cartes d’identité française sont éditées à une vitesse industrielle : seule l’assimilation d’un nombre maîtrisé d’individus est viable dans un pays qui prétend vouloir faire de ses immigrés des Français à part entière.– il pense que Guéant a fait de l’obtention de la nationalité « une course d’obstacles ». C’est totalement faux, il en a fait un 100 mètres en ligne droite !Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, perçoit les intentions de Valls comme l’exact opposé de ce qu’il faut faire. Il est tout d’abord impératif de sortir de la prison Schengen afin de retrouver notre souveraineté et la maîtrise de nos frontières.Enfin, il est temps d’ouvrir un véritable débat sur la politique d’immigration ainsi que sur la réforme du Code de la Nationalité : les Français doivent pouvoir décider de qui peut devenir leur compatriote, et comment !Seul le Front National a toujours été clair et sans équivoque sur ces sujets, et l’UMP ne pourra pas bomber le torse : ils ont été largement aussi zêlés que Valls ne l’est aujourd’hui.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’ouverture ce jour d’un sommet de la concertation sociale au Conseil économique, social et environnemental, est un non-évènement caractérisé.Pendant deux jours, 300 représentants syndicaux, ministres, et délégations des collectivités territoriales vont se réunir à huis clos pour camoufler la vacuité totale de leurs projets, et dissimuler leur absence totale de divergences.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, déplore ce simulacre de débat social rassemblant des élites non représentatives, non élues et d’accord sur tout, qui feront leur tambouille dans leur coin, dans un total manque de transparence.Il n’y aura rien d’autre à tirer de ces discussions que le consensus mou servi en permanence. On nous prévient d’ores et déjà « qu’il n’en ressortira aucun accord signé, décret ou projet de loi. ». En bref, encore un coup pour rien.Insécurité sociale, loi des marchés et de la jungle financière, précarité, concurrence avec les travailleurs du monde entier, et immobilisme institutionnel : voilà ce qui attend (encore) les Français pour les cinq années à venir.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, Conseiller régional du Nord Pas de Calais, Conseiller municipal d’Hénin-BeaumontLa Cour d’appel de Paris a confirmé les peines de un an et deux ans de prison ferme infligées en première instance aux deux repreneurs de l’usine Samsonite de Hénin-Beaumont pour avoir sciemment provoqué la faillite de l’entreprise il y a 5 ans.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, se félicite de la confirmation des condamnations de ces patrons voyous qui ont laissé sur le carreau 200 salariés et leur famille.Il déplore néanmoins que, malgré le fait que la Justice ait fait son travail, les collectivités socialistes n’en aient pas fait autant, puisque cinq ans plus tard, 8 salariés sur 10 n’ont pas retrouvé de travail, la faute à un furieux manque d’ambition et de volontarisme pour redynamiser l’emploi dans le bassin minier et réindustrialiser un territoire particulièrement touché par la délocalisation de sa production.Qui plus est, dans un climat politique désastreux, vérolé par la corruption, on ne peut pas s’étonner de voir certains chefs d’entreprise prendre le mauvais pli, quand ils ne sont pas de mèche avec des élus véreux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalInterrogé ce matin sur les délocalisations des centres d’appel du STIF d’Ile-de-France, le Président François Hollande a admis « qu’il y a aussi ces contraintes qui existent au plan européen et qui doivent être respectées ». De son côté, Jean-Paul Huchon concède que « la rédaction actuelle du code des marchés publics, issue des directives européennes, ne permet pas de favoriser l’exécution de prestations sur le territoire national, voire européen ».Aveux spectaculaires du Président de la République et du Président de la Région Ile-de-France : non seulement ils reconnaissent la responsabilité dans la destruction des emplois français de l’Europe ultralibérale qu’ils défend, mais en plus ils s’y soumettent et l’assument, renvoyant dans les cordes un Arnaud Montebourg qui manifestement ne sert à rien !Dire que pendant la campagne présidentielle, Hollande reprochait au gouvernement Fillon d’avoir laissé le PDG de Renault Carlos Ghosn délocaliser… au Maroc.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, prévient les Français : ne cherchez plus de travail en France, allez directement au Maroc, c’est là bas que le gouvernement a l’intention d’y développer des emplois !Chaque jour qui passe enfonce un peu plus les socialistes dans la foutaise et le ridicule. S’il reste un peu de bon sens à quelques élus et dirigeants socialistes, qu’ils se manifestent ou ils porteront tous une lourde responsabilité morale dans quelques années.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’annonce du déblocage par le gouvernement d’une enveloppe de 3 milliards d’euros à destination des collectivités prouvent l’inefficacité et les ravages d’une décentralisation incontrôlée comme l’a vécue la France depuis 30 ans.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, déplore que les socialistes osent encore demander aux contribuables, lesquels ont déjà largement mis la main à la poche, d’assumer la gestion dispendieuse de collectivités déjà elles mêmes adeptes du racket fiscal.Ce qu’il faut comprendre dans cette histoire, c’est que le gouvernement socialiste va engraisser ses propres exécutifs locaux, au lieu de leur suggérer ce qu’il impose au peuple, c’est à dire une bonne cure d’austérité.Sans tomber dans un jacobinisme outrancier, l’Etat doit reprendre la main sur les deniers publics et récupérer un certain nombre de compétences qui ont été dévolues aux collectivités. C’est le seul moyen de mettre fin aux abus pratiqués par les féodalités socialistes et à l’opacité qui les entoure. Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa formation par Guillaume Peltier et Geoffroy Didier de la « Droite Forte » au sein de l’UMP est une pitoyable resucée de la Droite Populaire : aussi hypocrite, aussi stérile, aussi électoraliste.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, trouve pathétique cette initiative de Peltier en pleine guerre des chefs à l’UMPToujours du côté du manche, ce dernier a bien compris ce qu’attendent les Français : l’arrêt de l’immigration, la maîtrise de nos frontières, la promotion de la méritocratie et la restauration de l’autorité de l’Etat.Son intention aurait donc pu paraître crédible et sincère si elle s’était manifestée en dehors de l’UMP. Mais la réalité rappelle tristement Peltier à son opportunisme : les valeurs qu’il prétend défendre sont totalement proscrites dans ce parti déconnecté de son électorat et où la ligne directrice est de plus en plus orientée par les NKM et autres Jouanno.En bref, si la Droite de Peltier est aussi forte que ses convictions, le Front National n’a pas de mouron à se faire.On ne le dira jamais assez, le seul rassemblement viable des patriotes se fera autour de Marine Le Pen !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNLa municipalité (PCF) de Gennevilliers annonce qu’elle renonce finalement à faire appliquer leurs obligations contractuelles à ses quatre moniteurs de colonie de vacances qui, faisant ramadan, ne sont à l’évidence pas capables de remplir leur tâche correctement.Sa fermeté face à une atteinte manifeste à la laïcité aura duré le temps qu’aura mis le communautarisme islamique pour se mobiliser.Pour Steeve Briois, secrétaire général du Front National, c’est l’activisme conjoint du CFCM et des mouvements immigrationnistes qui explique cette énième reculade. Elle illustre à quel point les politiques de gauche sont faibles et démunis face aux activistes communautaristes, qui font reculer chaque jour un peu plus l’intérêt général dans notre pays.Il aura suffi de cris d’orfraie du CFCM pour que la gauche sacrifie le principe de laïcité qu’elle prétendait défendre il y encore peu.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa situation du groupe Doux, et surtout des milliers de salariés qui en dépendent directement et indirectement, est particulièrement inquiétante.Les salariés du groupe n’ont pas à trinquer pour les erreurs stratégiques de la direction, laquelle a creusé sa propre tombe en investissant à perte au Brésil.Comme beaucoup d’entreprises françaises aujourd’hui en difficulté, Doux a cédé aux mirages de l’exportation en délocalisant, au détriment de sites français qui ne se portaient pas si mal mais payent aujourd’hui les pots cassés.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, craint que la mollesse et la passivité du gouvernement dans l’affaire PSA ne produisent les mêmes dégâts chez Doux. La situation du groupe était jugée critique depuis plus de deux ans : comme d’habitude, la politique du pourrissement l’a emporté sur l’anticipation et l’intervention.C’est à l’Etat de reprendre directement la main sur les affaires : face aux naufrages de Doux et PSA, il n’est pas envisageable que les patrons des deux groupes montent à bord des canots de sauvetage pendant que leurs salariés coulent à pique !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-CalaisUn homme égorgé en pleine rue vendredi soir, deux personnes froidement abattues en discothèque : Lille semble confirmer qu’elle est devenue un véritable coupe-gorge, contrairement à ce qu’affirme benoîtement l’adjoint à la vie noctune de la ville Roger Vicot, totalement déconnecté des réalités, voyant dans la fusillade de Samedi soir un évènement « pas représentatif de la vie nocturne lilloise ».Plus généralement c’est la métropole lilloise qui voit sa délinquance et sa criminalité se radicaliser : les home et car jacking ultra-violents se multiplient, les agressions gratuites et crapuleuses se répêtent, la série de morts troublantes dans la Deule durant l’hiver 2010-2011 n’a toujours trouvé aucune explication satisfaisante, et la métropole confirme chaque jour sa position de plaque-tournante de la drogue et de la prostitution.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National et conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, s’inquiète de cette flambée de violence et de son insupportable propagation. Il met en cause directement Martine Aubry, l’ensemble des socialistes locaux, et le précédent gouvernement UMP pour leur incapacité à avoir pris les dispositions nécessaires pour rétablir la sécurité de nos compatriotes.Le simple fait de savoir que l’auteur de la fusillade de samedi soir est un multirécidiviste, et qu’il a pu sans difficulté passer la frontière franco-belge après son crime, est symbolique de l’échec des politiques menées depuis plus de 40 ans.A force d’angélisme et de laxisme, on ne peut s’étonner de voir ces tragédies devenir de plus en plus courante : ça n’est pourtant pas faute d’avoir prévenu, mais nous constatons tristement que quelques morts plus tard, aucune mesure drastique n’a été retenue. Nous mettons en garde le nouveau gouvernement socialiste : s’il ne fait rien très vite, il n’aura aucune excuse pour nier sa responsabilité morale dans les prochains drames à venir.Par ailleurs, on ne nous fera pas cette fois le coup de rebaptiser Fayçal Mokhtari en Marcel Dupont : la manipulation a ses limites ! Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front nationalLa hausse pour le 14ème mois consécutif du nombre de chômeurs (49 000 demandeurs d’emploi supplémentaires) en France est bien sûr une information dramatique ; elle n’en était pas moins prévisible.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, imagine déjà Hollande et la gauche se réfugier derrière la responsabilité évidente de Sarkozy.S’il est incontestable que ce dernier a mené une politique profondément ultralibérale, mondialiste et eurofanatique, dévastatrice pour les emplois français, il n’a fait que suivre la voie tracée avant par plusieurs gouvernements socialistes. Ils n’ont pas agi autrement durant les deux septennats de François Mitterrand et pendant la cohabitation Chirac/Jospin, bradant progressivement la souveraineté française, organisant l’hégémonie de la finance, dépouillant la France de ses protections, sacrifiant ainsi une large part de son industrie, son économie et ses travailleurs.Il est évident que face au torrent du chômage de masse, il faut enfin construire des digues et rebondir.Priorité nationale à l’embauche, protection de nos frontières, réindustrialisation et relocalisation de notre production, lutte contre la concurrence internationale déloyale et soutien aux PME/PMI : voilà quels doivent être les mots d’ordre d’une politique économique et sociale ambitieuse et réellement motivée par l’intérêt de nos compatriotes.Malheureusement, compte tenu des premiers pas du gouvernement Hollande et vu le pétard mouillé que constituent les mesures annoncées hier par Arnaud Montebourg pour la filière automobile, l’inquiétude est permise. La direction semble rester la même, et rien ne nous permet d’être optimiste pour l’emploi dans les mois qui viennent.Les socialistes ne font pas qu’hériter des rogatons du Sarkozysme, ils sont en train de redécouvrir leurs propres échecs et de s’y complaire.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAlors que des plans sociaux sont annoncés chaque jour et que des dizaines de milliers de salariés sont dans l’incertitude, les socialistes franciliens ont décidé de donner un signal fort en délocalisant des services du Conseil Régional d’Ile de France…au Maroc (en l’occurrence un centre d’appel du Syndicat des Transports d’Ile-de-France) !Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, est abasourdi par un tel manque de respect et de pudeur de la part des socialistes. Arnaud Montebourg avait beau fanfaronner en dénonçant les délocalisations des call centers à l’étranger, ses camarades socialistes Parisiens ne semblent pas plus gênés que cela.Les socialistes sont dans une logique de gagne-petit, prêts à sacrifier des dizaines d’emplois puisque Frédéric Jousset, président de l’entreprise gestionnaire des centres d’appels indique que « leur premier critère pour sélectionner un prestataire, c’est le prix ».Si l’économie est véritablement le principal souci des socialistes, nous leur conseillons plutôt d’attribuer à Philippe Sainsard, administrateur du STIF, un salaire marocain, celui-ci déclarant que « nous (le STIF) ne pouvons pas tenir compte de la localisation d’un prestataire ».Le Front National exige bien évidemment la démission de Monsieur Sainsard qui se refuse à confirmer une information pourtant évidente, et demande à la Région Ile de France qu’elle fasse machine arrière sur ce dossier, mais aussi qu’elle soit plus transparente dès maintenant et pour l’avenir.Le mouvement de Marine Le Pen exprime toute sa solidarité envers les employés des sites de Saint-Avold et de Fontenay-le-Comte, menacés de fermeture si cette délocalisation venait à être effective.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSuite aux deux fusillades tragiques qui se sont produites ces derniers jours dans le Nord-Pas-de-Calais, Manuel Valls a promis de lutter contre la prolifération des armes sur notre territoire, prévoyant que « des personnes condamnées pour violence ne puissent plus acquérir, détenir ou conserver des armes de façon légale. »L’intention serait louable si le gouvernement socialiste n’oubliait pas un point essentiel : les armes utilisées dans le grand banditisme ne sont bien évidemment pas issues du circuit légal, mais bien d’un trafic organisé qui permet l’importation d’armes depuis l’étranger. C’est d’autant plus vrai quand il s’agit de Kalachnikovs, armée utilisée par Fayçal Mokhtari dans la tuerie de Lille et que l’on trouve assez rarement chez l’armurier du coin.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, met au défi Manuel Valls et les socialistes de s’attaquer à la principale raison de la circulation d’armes de guerre qui est bien entendu l’ouverture totale de nos frontières, et qui permet l’entrée sur notre territoire d’armes en provenance d’Afghanistan ou des Balkans.Il faut être naïf pour croire que la mondialisation et l’ouverture des frontières, ce n’est que la libre circulation des hommes, c’est surtout la porte ouverte à tous les trafics, y compris les plus dangereux pour nos compatriotes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalUne nouvelle fusillade a eu lieu ce matin dans le Nord, à Bertry, après que le tireur se soit vu refuser l’entrée des lieux. S’il n’y a pas de victimes à déplorer, le bilan d’une dizaine de blessés et la multiplicité d’évènements de ce genre font froid dans le dos.Steeve Briois, secrétaire général du Front National et conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, tire la sonnette d’alarme : si une politique sécuritaire et carcérale réellement dissuasive n’est pas mise en oeuvre très vite, ces actes barbares se produiront et se reproduiront de plus en plus souvent.Comment s’étonner qu’un individu imite Fayçal Mokhtari, l’assassin de la tuerie de Lille, quand on sait que ce dernier était un multirécidiviste quasi-impuni ? La faute à des juges trop laxistes et idéologues, qui par leur manque de fermeté encouragent ces individus à la récidive, quand ce n’est pas au passage à l’acte.Dans une France correctement gérée, ce ne sont pas les citoyens qui vivraient dans la peur, mais bien les criminels avérés ou potentiels : la tolérance zéro, voilà le seul mot d’ordre qui permettra d’endiguer la flambée de violence que connaît notre pays. Il n’y a qu’un établissement qui doit laisser entrer ces individus et les y garder le plus longtemps possible : c’est la prison !Les réformes de Taubira et des socialistes sont prévisibles, et elles seront destructrices : arguant du manque de places dans les prisons, on prendra soin de laisser des dangers publics en liberté. Nous privilégierons toujours le bon sens : s’il manque des prisons, il faut construire des prisons ! Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalManifestement, la proposition du candidat Hollande de geler le prix du carburant en cas de hausse était bel et bien une basse manoeuvre électoraliste, à quelques jours du premier tour de la présidentielle.Alors que Michel Sapin commençait à se justifier début mai en disant qu’il n’y avait plus lieu de geler les prix, en raison de leur baisse, il va falloir que les Français se rendent à l’évidence : maintenant que le prix de l’essence réaugmente, les socialistes ne sont toujours pas décidés à le geler !Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, est consterné par le cynisme des socialistes et de François Hollande. Alors que le prix du carburant est l’une des principales charges dans le budget des foyers français, mais également chez beaucoup de professionnels et artisans, le gouvernement se défausse de toute responsabilité en désignant la situation syrienne et ses conséquences dans le monde arabe comme la principale cause de la hausse actuelle.Le candidat Hollande connaissait la solution à ce problème, à savoir l’adoption d’une TIPP flottante défendue également par les députés du Front National, qui aurait permis d’amortir les variations du prix du brut.Le Président Hollande quant à lui n’oublie pas l’extraordinaire manne fiscale que représentent les carburants pour l’Etat et les collectivités – qui en ponctionnent environ 60% du prix à la pompe – et entend bien s’en servir pour financer son projet présidentiel tape-à-l’oeil. La position du Front National est clair : ceux qu’il faut taxer, ce sont les grands groupes pétroliers comme Marine Le Pen le martèle depuis le début, pas les Français !Pour les socialistes décidément, la pompe à essence restera toujours une pompe à fric.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes prémices du plan de soutien à la filière automobile démontrent de la part du ministre du Redressement productif une totale déconnexion avec les réalités et une incapacité à tirer la moindre leçon de cette catastrophe.Ce plan d’aide, qui sera dévoilé le 25 Juillet, aura comme axe principal « le soutien massif aux véhicules innovants et propres ». Il faut reconnaître que c’est un peu léger pour gérer l’urgence de la situation que traversent les 8000 salariés de Peugeot.L’hybride et l’électrique comme fer de lance du redressement de l’industrie automobile française, c’est le cautère sur la jambe de bois : inadapté, dérisoire, inefficace.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, constate qu’aucune critique de la mondialisation, de l’Europe ultralibérale et leurs dégâts infligés à l’industrie française, n’est faite. Rien sur le sort immédiat des salariés du constructeur français, et toujours aucune prise de conscience quant à la nécessité d’un patriotisme économique : Montebourg a déjà tourné la page PSA, il continue d’écrire celle d’une France fataliste, soumise et ruinée.Il est reproché à Peugeot de ne pas s’être assez développé à l’international : autrement dit, le constructeur aurait dû installer ses sites dans les pays à bas coût de production et délocaliser…Les salariés PSA pourront se rassurer en se disant qu’avec une politique économique et industrielle aussi couarde et déconnectée, ils auront bientôt d’autres compagnons de galère.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe projet de politique de la Ville, que présente François Lamy ce mardi à Jean-Marc Ayrault, semble affligé de toutes les dérives idéologiques auxquelles la gauche nous a habitués.Suivant les recommandations de la Cour des comptes, présidée rappelons-le par le socialiste Didier Migaud, le projet du ministre délégué à la Ville devrait concentrer son action sur quelques quartiers particulièrement connotés.Disons le tout net : les bénéficiaires des crédits de la politique de la Ville seront des populations immigrées ou d’origine immigrée, au détriment des Français. En bref, toujours adepte du clientélisme le plus injuste et le plus démagogue, la gauche va arroser son nouvel électorat. On ne pourra pas dire qu’Hollande n’a pas la reconnaissance du ventre.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, regrette que ce soit toujours les mêmes qui soient les cibles de l’action des gouvernements qui se succèdent depuis des années. Il constate qu’aucune leçon n’a été tirée de quarante années de politique désastreuse d’aménagement du territoire, dont le seul bilan est un déséquilibre croissant entre les territoires de notre République.Les banlieues ethniques, où les étrangers sont parfois majoritaires par rapport aux nationaux, vont encore une fois bénéficier de crédits dont l’inutilité a été maintes fois prouvée. Pendant ce temps, la majeure partie de nos compatriotes, qui vit dans des zones périurbaines et rurales, est totalement abandonnée car jugée peu rentable électoralement parlant.Le gouvernement Ayrault lève le voile sur l’une des premières arnaques de son action : créer un très pompeux Ministère de l’Egalité des Territoires, sans prendre en compte les territoires les plus délaissés et enclavés de la République Française est une belle preuve de cynisme.Le Front National préconise une bien meilleure répartition territoriale des dépenses publiques : il faut réencourager l’implantation de PME PMI dans les territoires les plus sinistrés et dans les zones rurales, renforcer les réseaux de transports et de communication, réimplanter des services publics de proximité et de santé. Et là peut-être pourrons-nous parler d’Egalité des Territoires !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du  Front NationalComme on pouvait le craindre depuis quelques temps, l’hypothèse d’un plan « social » massif se confirme de jour en jour pour le groupe PSA, avec des prévisions allant jusqu’à 10 000 suppressions d’emploi sur l’ensemble des sites. Par ailleurs, il est de plus en plus évident qu’une partie de la production sera délocalisée.Le groupe étant implanté dans des zones déjà fortement fragilisées, c’est une véritable catastrophe économique, sociale et humaine qui se profile à l’horizon.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, exprime sa solidarité avec les salariés du groupe. Il met en cause la politique ultralibérale et mondialiste menée ces quatre dernières décennies par l’UMP, le PS et leurs alliés, et qui a provoqué cette fragilisation de l’industrie et de l’économie françaises.C’est là le résultat du sacrifice de la France sur l’autel de la concurrence internationale déloyale, au mépris de toute morale et de toute considération humaine.Il ne reste plus au gouvernement socialiste qu’à tirer les leçons de ce désastre et tenter d’inverser le cours des choses. Malheureusement, de toute évidence, la priorité de nos dirigeants n’est pas l’emploi français, mais bien de donner des gages d’asservissement à l’Europe de Bruxelles, à l’Allemagne, et aux Etats-Unis, livrant ainsi notre pays en pâture aux pays à faibles coûts de production.« Une France faible au service des autres », voilà qui aurait fait un slogan de campagne honnête pour le candidat Hollande. Notre vision des choses, portée par Marine Le Pen, se résumerait plutôt ainsi : une France forte au service des Français !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalUtilisant comme prétexte la préservation des 2700 emplois du site de Sevelnord, la direction de PSA quémande de la part de l’Etat et des collectivités des aides publiques, menaçant d’un gel des salaires du personnel pour 2013 et 2014.On commence à avoir l’habitude de ce chantage perpétuel à la subvention publique, sans la moindre contrepartie, et souvent sans le moindre effet.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National et conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, réaffirme que ça n’est pas en contraignant encore une fois nos compatriotes à passer à la caisse que l’on sauvera les différents sites du groupe, et en particulier celui d’Hordain.La solution, c’est finalement Toyota qui nous en donne quelques éléments, en confiant au site Sevelnord la construction de véhicules utilitaires. Alors que les constructeurs français gavés par l’Etat menacent constamment de délocaliser, les investisseurs japonais semblent avoir une bien plus haute opinion des ouvriers français et de leur savoir-faire. Manifestement, le coût du travail en France n’est pas un obstacle pour ceux qui en ont une grande estime.L’Etat français doit donc reprendre le contrôle de la situation : s’il peut aider les constructeurs automobiles, il doit le faire sous conditions, en leur imposant de ne plus délocaliser, et en les obligeant à travailler avec des TPE/TPI et PME/PMI qui constituent toujours la majeure partie de notre tissu économique et industriel. Encore une fois, le salut de la France viendra de la France seule, ce n’est pas le potentiel qui manque, encore faut-il le reconnaître et avoir envie de l’exploiter.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front NationalLes statistiques mensuelles de l’Administration pénitentiaire annoncent un record du nombre de personnes écrouées dans les prisons françaises avec 67.373 détenus.Pour Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, il y a deux constats à tirer de ces chiffres.Ils reflètent d’abord une hausse évidente de la délinquance et de la criminalité, sans doute encore sous-estimée quand on connaît la différence entre les crimes et délits commis, et le faible nombre d’incarcérations qui les sanctionnent.Enfin, l’insuffisance du parc carcéral français est évidente avec seulement 56 000 places de prisons pour 67 373 détenus.Le Front National souhaite que la justice française allie à une prévention réaliste une répression dissuasive et ferme. Il réitère sa demande de construction de 40 000 places  de prisons supplémentaires.Elles permettront d’appliquer réellement les peines prononcées par les juges et d’assurer un minimum de dignité à des prisonniers qui doivent être condamnés à la rétention, pas à l’humiliation.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNSi Sarkozy avait entamé son mandat par l’élaboration du paquet fiscal, conçu comme un véritable renvoi d’ascenceur à ses amis du CAC40, François Hollande débute le sien par l’adoption d’une loi de finances rectificative qui annonce le massacre organisé des classes moyennes.Le détricotage des dispositions de la loi TEPA de 2007 était souhaitable, malheureusement Hollande en fait payer les frais aux ménages français, pris dans un étau fiscal auquel ils ne pourront échapper.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, se félicite que Marion Maréchal-Le Pen, et Gilbert Collard, se soient opposés à cette loi honteuse à plus d’un titre, qui va soutirer aux Français plus de 7,2 millards d’euros.Avec la refiscalisation des heures supplémentaires, la hausse des impôts des entreprises, l’alourdissement des droits de succession, la fin de la prise en charge des frais de scolarité des enfants français scolarisés à l’étranger, Hollande s’attaque directement aux fruits des efforts et du travail des Français : leurs revenus, leurs investissements, leur patrimoine.Il est encore une fois consternant de constater que les socialistes préservent plus les étrangers que leurs propres compatriotes, la franchise de 30 euros requise pour accéder à la scandaleuse Aide Médicale d’Etat étant supprimée.Il était possible de réaliser des économies sans tomber dans l’injustice. Progressivité de l’imposition des particuliers, fiscalité unique du patrimoine, allégement du coût du travail, lutte contre la fraude sociale, fin de la folle et coûteuse politique d’immigration, suppression de l’AME : autant de mesures qui auraient permis à l’Etat d’alléger son train de vie sans asphyxier les familles et les entreprises françaises, et que Marine Le Pen, le Front National et ses élus sont les seuls à proposer.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’hypothèse avancée par Manuel Valls de fermer certaines sous-préfectures est révélatrice du peu de cas que se fait la majorité socialiste des services publics et de leur nécessité pour les Français.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, trouve déplorable : ces  raisonnements de petits boutiquiers : supprimer des sous-préfectures sous prétexte d’économie, c’est prendre le risque d’enclaver encore plus les zones rurales et de renforcer les déséquilibres déjà trop importants entre les territoires.S’il faut bien évidemment maîtriser les dépenses publiques, il ne faut certainement pas le faire en mégotant sur la présence de l’Etat dans les départements.Dans une période d’instabilité économique et sociale comme celle que nous traversons, nos compatriotes ont plus que jamais besoin des services de l’Etat au plus près de chez eux et de leurs préoccupations.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSelon un sondage CSA, 72% des Français souhaitent l’organisation d’un référendum sur la ratification du Traité budgétaire européen.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, leur annonce d’ores et déjà que leur volonté sera bafouée par François Hollande et les élus socialistes, bien décidés à faire valider par la voie parlementaire la sainte parole des commissaires européens.Les socialistes auront au moins le mérite de nous éviter une redite du Congrès de Versailles de 2008, l’une des plus cyniques mascarades du mandat Sarkozy, en décidant de se passer tout de suite de l’avis du peuple français. Cette fois-ci les choses sont claires : le pouvoir est confisqué par des élites bien décidées à l’exercer contre l’intérêt de nos compatriotes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSamedi, alors qu’ils procédaient au contrôle d’identité d’une femme vêtue d’un voile intégral ne dévoilant que ses yeux, des policiers roubaisiens ont été agressés par cette dernière, refusant d’abord d’être controlée, puis hurlant, frappant les policiers, allant jusqu’à mordre l’agent responsable de la palpation. Après une confrontation entre les policiers et la contrevenante, le parquet de Lille a décidé de la convoquer au Tribunal. Cette scène, aussi déplorable soit-elle, n’est au final qu’une conséquence parmi d’autres de la politique d’immigration désastreuse menée par la droite et la gauche depuis 40 ans.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National et conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, n’est guère étonné par ce genre d’évènement voué à devenir anodin – une scène similaire s’est produite à Marseille il y a deux semaines – si l’on ne sort pas vite de l’angélisme et du laxisme.Il ne faut pas s’étonner de voir des individus se soustraire aux lois de la République quand tout est fait pour les y inciter.Comment, dans une ville qui compte plus de 60 nationalités différentes dans sa population, peut-on espérer faire respecter les lois de la République française alors que tout est fait pour que personne ne s’y sente français ?A force d’inciter au repli communautariste, Roubaix devient chaque jour un peu plus une enclave islamiste et la responsabilité du Parti Socialiste y est patente. Les socialistes ont beau jeu de parler de laïcité et d’intégration à tout bout de champ, ils sont les artisans de la montée du fondamentalisme en France et de la désintégration du corps national.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNPar sa condamnation de la suspension, annulée depuis, des moniteurs de Gennevilliers, Jean-François Copé a discrédité tout le discours de fermeté, et surtout de façade, que tenait l’UMP sur l’immigration, l’intégration, et le communautarisme.Ainsi, le candidat à la présidence de l’UMP a déclaré que « personne n’a jamais démontré que la pratique du Ramadan empêchait de travailler. »En bref pour Jean-François Copé, le droit du travail doit se conformer aux revendications religieuses : il y en a décidément que la laïcité n’étouffe pas. Pour un peu, on en oublierait presque que c’est l’UMP qui voulait généraliser le travail du dimanche. Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, remercie Jean-François Copé d’apporter la confirmation de ce que Marine Le Pen et son mouvement avancent depuis des mois : l’UMP et le PS sont décidément le Yin et le Yang de la politique française, deux parties d’un même système, opposées en apparence seulement et totalement compatibles en réalité.Ceux qui ont voté pour Nicolas Sarkozy lors de l’élection présidentielle et pour l’UMP lors des législatives en sont pour leur frais : toutes les promesses qui ont leur été faites n’étaient que du vent. Steeve Briois les encourage à rectifier le tir en rejoignant la seule opposition crédible à l’hégémonie socialiste, celle qui a choisi Marine Le Pen comme fer de lance.Steeve Briois salue tout de même le mérite de Jean-François Copé qui a enfin trouvé comment s’opposer à la Gauche : en étant encore plus à gauche qu’elle !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNUne semaine après la découverte des intentions du Syndicats des Transports d’Ile-de-France de délocaliser ses services au Maroc, nous apprenons que le Centre Hospitalier de Calais a pour habitude de faire saisir ses comptes-rendus médicaux dans ce pays, avec toujours le même prétexte : les économies.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National et Conseiller Régional du Nord Pas de Calais, pose les questions suivantes :– Comment se fait-il que le maire UMP de Calais, Natacha Bouchart, présidente du conseil de surveillance du centre hospitalier, ne soit pas intervenue pour mettre fin à cela ? Là encore, l’UMP se vautre dans son double-discours.– Ces pratiques ont lieu à Calais depuis 2009 et ne sont connues qu’aujourd’hui, cela signifie donc que d’autres établissements ont sans doute recours à ce genre d’externalisation de leurs services, sans que l’opinion publique n’en soit alertée, et sans que les exécutifs locaux et nationaux ne se manifestent ?Après l’affaire du Syndicat des Transports d’Ile-de-France, le gouvernement socialiste, empêtré dans la réalité d’une mondialisation qu’il a appelée de ses vœux, peut encore se racheter une conduite, tout d’abord en ordonnant au Centre hospitalier de mettre fin à cette délocalisation de ses services, et surtout en réalisant un audit national des collectivités et établissements publics français, afin que l’on sache précisément lesquels ont recours à des prestataires étrangers et dans quelles proportions.Il est grand temps que les services publics sortent de la logique mercantile à laquelle ils sont soumis, et cessent de confier à une main d’œuvre sous-payée des tâches exécutables par des Français.Il est évident qu’on ne peut pas demander à des entreprises privées de faire des efforts de relocalisation de leur production sur le territoire français si les acteurs publics ne montrent pas l’exemple. Il faut maintenant exiger des collectivités et établissements publics qu’ils appliquent la priorité nationale !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalDepuis quelques jours nous assistons à de véritables scènes de guérilla urbaine à Amiens. Pourtant le gouvernement socialiste ne prend aucune mesure sérieuse qui puisse imposer l’ordre public dans cette ville. Les déplacements d’un ministre de l’intérieur pris en flagrant délit d’impuissance n’y changeront rien.Ce gouvernement, comme le précédent, n’est pas décidé à faire respecter l’ordre et la loi de peur de la généralisation de ces émeutes, comme en 2005. C’est ainsi que, malgré les millions d’euros de dégâts et malgré les 16 policiers blessés (un comble), aucune interpellation n’a eu lieu en raison de la peur et de la lâcheté de nos dirigeants.Les délinquants ont très bien analysé qu’ils étaient en situation d’impunité et donc de domination. Ils ont très bien entendu aussi les déclarations de Madame Taubira et ont vite compris que le laxisme sera la règle d’or en matière de justice, ce qui aura pour effet d’augmenter les faits de délinquance.Autre constat que ne feront pas les socialistes : le lien évident entre l’immigration et l’insécurité. Que l’on arrête de dire que c’est à cause de la pauvreté que des quartiers explosent. Cela est totalement faux : dans de nombreuses villes de taille moyenne, des français vivent dans la misère mais ne cassent pas pour autant. Tous les quartiers en proie à une explosion de la violence au cours des derniers mois ont pour point commun une immigration industrielle.La vérité est que dans les quartiers dits « sensibles », s’est développée depuis quelques années une loi, la loi des cités. La République n’a plus place dans ces territoires. Un commerce parallèle est désormais institutionnalisé et les autorités ferment les yeux par peur et par lâcheté. Ce ne sont pas les socialistes qui inverseront la tendance.Les déclarations inconscientes de Madame Taubira et les différents signes à destination des voyous sont en train de dynamiter la France et notre République.Pour mettre fin à ces émeutes et pour faire respecter le droit sur l’ensemble du territoire, il faut arrêter immédiatement cette politique d’immigration ruineuse, appliquer la tolérance zéro et s’assurer que toute personne condamnée exécute réellement sa peine.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’annonce mercredi soir, au terme d’une réunion interministérielle, de l’assouplissement par le gouvernement de l’accès au marché du travail pour les Roms, est une preuve flagrante du mépris ressenti par les socialistes à l’égard du peuple français.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, avait déjà dénoncé l’aberration d’une telle mesure, alors que la situation sociale et économique de la France est catastrophique, que le chômage guette un nombre massif de nos compatriotes, et que la Direction centrale de la police judiciaire fait état de l’explosion de la délinquance rom.Par ailleurs, l’UMP a beau se scandaliser de cette décision,elle oublie que sa soumission à l’Union Européenne lui aurait de toute façon fait adopter la même position, la levée des mesures de restriction étant fixée à la base par l’UE à la fin de l’année 2013.Le Front National n’oubliera pas pour autant les neuf ministres présents qui ont adressé un message sans ambiguïté : ils se moquent de nos compatriotes, la priorité c’est d’insérer les Roms.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes intentions du Ministre de la Défense de soutenir une intervention au Mali sont sans doute empreintes de bons sentiments, elles n’en sont pas moins révélatrices de l’hypocrisie des socialistes.Le Mali paye aujourd’hui les conséquences de l’intervention française en Libye, initiée par Sarkozy mais très largement cautionnée par les socialistes. Il était criminel de rajouter de l’instabilité à l’instabilité dans une région déjà menacée par les juntes, le tribalisme et le fondamentalisme religieux.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, rappelle que Marine Le Pen et le Front National ont été les seuls à s’opposer à l’intervention de la France dans la guerre civile libyenne et à prédire un funeste effet domino dans l’Afrique Sahélienne.La première raison à cette opposition, c’est que la politique diplomatique française doit toujours avoir comme objectif la souveraineté et l’indépendance des peuples, et du peuple français en priorité, que Sarkozy a voulu compromettre dans sa vassalisation à l’Empire Américain.La seconde était l’évidence même que la situation pourrirait et s’étendrait à toute l’Afrique, avec la vague d’immigration massive qu’elle provoquerait sur notre territoire.La situation des civils maliens et des ressortissants français est bien entendu extrêmement préoccupante, mais le Parti Socialiste ne peut pas s’en servir pour se racheter une vertu souillée par la caution morale qu’il a apportée à l’interventionnisme sarkozyste.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa présentation ce mercredi en Conseil des ministres du projet « d’emplois d’avenir » annonce la résurrection d’une vieille recette de Martine Aubry, les « emplois jeunes » de 1997 qui ont démontré leur inefficacité sur le long terme.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, prédit le même destin aux emplois d’avenir qu’aux emplois-jeunes : un colmatage temporaire qui ne s’attaque pas aux causes réelles du chômage.Les socialistes agissent dans le court terme et dans la démagogie. Plutôt qu’un dispositif coûteux d’emplois précaires au résultat hasardeux en terme d’insertion professionnelle durable, il faut adopter une stratégie de fond et de long terme : recréer des bases saines pour la création d’emplois en France, alléger le coût du travail pour permettre aux entreprises d’embaucher, encourager la création de PME/PMI et TPE/TPI, adopter le principe de priorité nationale à l’embauche, et améliorer la formation scolaire et professionnelle pour ne pas cantonner les jeunes Français à des emplois à faible niveau de qualification.Il est temps que les socialistes réalisent que l’action politique ne se définit pas sur le court terme, elle se conçoit sur la durée, pour l’intérêt et la stabilité de nos compatriotes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalMartine Aubry semble être ces derniers jours en prise à une furieuse crise de schizophrénie quant à la position qu’elle doit adopter à l’égard des Roms. Coincée entre la démagogie de son idéologie et la dure réalité de la situation, la position réelle du maire de Lille est en fait la suivante : accueillir les Roms, c’est très bien, mais pas chez moi.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, constate à nouveau l’hypocrisie de la gauche, toujours prompte au chantage affectif et moral, mais bien plus cynique une fois confrontée aux faits.L’incapacité du PS à s’appliquer ce qu’il exige des autres est franchement insupportable. La solution la plus morale, la plus courageuse et la plus simple, à la fois pour les riverains qui en subissent les désagréments, mais aussi pour les Roms, c’est de les renvoyer dans leur pays d’origine et d’empêcher leur retour, la France n’étant plus en mesure de les accueillir. Les tergiversations de Martine Aubry, qui n’ont pour but que de la dédouaner du double langage qu’elle tient, doivent cesser.Il faut par ailleurs immédiatement cesser la création de « villages d’insertion » qui, si elle venait à se généraliser, constituerait un véritable appel d’air à l’immigration massive des Roms bien entendu, mais aussi d’autres populations qui auraient tort de ne pas réclamer leur part du gâteau, venant d’un pays qui ouvre ses frontières à la Terre entière sans condition.Par ailleurs, cette mesure est un doigt d’honneur aux 200 000 sans-domicile fixe français auxquels ces constructions doivent être réservées, particulièrement en ces temps de canicule.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’apparente fermeté manifestée par Manuel Valls ces dernières semaines, à travers les quelques démantèlements de camps Roms, commence à montrer ses limites.Alors que Marine Le Pen disait déjà clairement la semaine dernière que les démantèlements étaient inefficaces s’ils n’étaient pas soutenus par une politique de protection de nos frontières et de régulation drastique de l’immigration, Manuel Valls démontre qu’il ne s’attaque qu’à la partie émergée de l’iceberg, en évoquant à l’inverse la possibilité de lever les mesures limitant l’accès au travail des populations roms.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, trouve affligeante cette duplicité des socialistes et en particulier de Manuel Valls, ainsi que ce goût, partagé avec Sarkozy, pour les plans com’.Notre pays traversant une crise économique et sociale majeure, le bon sens voudrait que la priorité soit de favoriser l’accès au travail des Français chez eux, avant n’importe quelle population étrangère.Enfin, il est temps pour Valls de jouer franc-jeu : il est inutile de chercher à enfumer plus longtemps le peuple français qui sait déjà qu’il est parti pour cinq années supplémentaires d’immigrationisme frénétique.Cette préférence étrangère est de plus en plus insupportable, en plus d’être irresponsable par l’appel d’air qu’elle représente. Le gouvernement doit se ressaisir : les Français ont besoin d’être protégés par leur classe politique, pas d’être livrés en pâture à l’Union Européenne ultralibérale et à la concurrence de la Terre entière.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa réunion confrontant le gouvernement aux associations de consommateurs sur l’explosion du prix des carburants a démontré l’acharnement des socialistes…à ne rien vouloir faire.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, constate une énorme tentative d’enfumage à travers des effets d’annonce et des réunions dont le seul but est de camoufler l’absence totale de volonté réelle de s’attaquer au fond du problème.L’annonce d’une baisse ponctuelle de 2 à 4 centimes sur le prix du litre à la pompe est dérisoire.Quand on sait que près de 60% du prix des carburants est constitué de taxes (TIPP+TVA), les Français sont en droit d’exiger que les efforts viennent avant tout de l’Etat, qui a toute latitude pour alléger ce boulet dans le pouvoir d’achat de nos compatriotes.Par ailleurs, il faut exiger des grands groupes pétroliers un effort à la mesure des bénéfices considérables qu’ils réalisent sur notre territoire tout en jouant avec ses règles fiscales.Seuls Marine Le Pen et le Front National sont en phase avec les attentes légitimes des consommateurs. Les socialistes l’ont prouvé à nouveau.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa proposition formulée par l’UMP, étudiée par le Conseil Constitutionnel ce jeudi, est un acte d’hypocrisie caractérisée.Comment l’UMP peut-elle encore être crédible sur ce sujet alors qu’elle a eu 10 ans pour s’en préoccuper ? Il faut également garder en mémoire que les députés UMP se sont prononcés contre l’amendement n°376 de la loi de finances rectificative, déposé par les députés du Rassemblement Bleu Marine et visant à supprimer l’AME ou à en limiter le montant.Entre le discours tenu par l’UMP devant micros et caméras, et les actes votés à l’Assemblée Nationale, il y a un fossé.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, félicite le travail parlementaire de Marion Maréchal-Le Pen et de Gilbert Collard, députés du Rassemblement Bleu Marine, les seuls à ne pas tenir un double langage.Il incite les cadres de l’UMP à un peu de décence : il est grotesque de s’opposer, une fois bouté du pouvoir, à une mesure quand on a eu une décennie pour la supprimer. Par ailleurs, l’UMP ne prend aucun risque, sachant pertinemment que cette requête sera rejetée.Réguler l’AME, ça n’a aucun sens, il faut purement et simplement la supprimer, et réserver les prestations sociales aux seuls nationaux !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa commission européenne vient, une fois encore, de se surpasser en mettant la France sous surveillance à propos du démantèlement de campements de Roms. Sous couvert d’anonymat, un responsable européen a même déclaré que « c’est une mise à l’épreuve des autorités françaises ».Cette volonté politique de mettre la France sous tutelle de commissaires européens, non élus par le peuple, est insupportable et doit être dénoncée avec la plus grande vigueur.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, demande au ministre de l’Intérieur d’être ferme et de ne pas céder à ce qui constitue une véritable ingérence. La France, qui est une grande nation, libre et souveraine, n’a de leçon à recevoir de personne et certainement pas de fonctionnaires déconnectés des réalités du terrain.Puisque les commissaires sont devenus des donneurs d’ordres professionnels, Steeve Briois les invite à accueillir des Roms au sein de leur institution.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’Agence nationale du traitement automatisé des infractions indique que les recettes des radars pour l’année 2012 pourraient battre des records et ainsi rapporter « entre 675 et 700 millions d’euros »Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, se désole de cette politique de répression initiée par Nicolas Sarkozy et menée à l’encontre des conducteurs, qu’il s’agisse des automobilistes ou des motards. Plus stigmatisés que les délinquants réels, les conducteurs français ne supportent plus d’être triplement sanctionnés, financièrement d’abord par le paiement des amendes, pénalement par la perte de leurs points, et enfin socialement par les difficultés professionnelles que ce système engendre. Ils n’ont pas à être considérés comme des vaches à lait.Les socialistes se gargarisent de libertarisme en permanence, c’est maintenant l’occasion d’en tester les limites que nous connaissons déjà assez bien : pour eux, la liberté s’arrête généralement là où le racket fiscal commence. Le Front National pense que c’est d’abord par la prévention et la responsabilisation que l’on pourra sensibiliser les Français aux risques qu’ils encourent et peuvent faire encourir aux autres sur la route. Certainement pas par l’infantilisation et par une répression qui se drapent dans des prétextes moraux pour mieux faire passer la réalité de la manne financière qu’elles constituent pour l’Etat, et qui demeurent des réponses inappropriées aux tragédies de l’insécurité routière.Ce qui est manifeste finalement, c’est que l’Etat demande aux Français d’assumer les autres causes d’accident qui relèvent de sa responsabilité et notamment le mauvais état des routes, le manque d’éclairage sur des axes clairement accidentogènes contre lesquels rien n’est fait.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalA en juger par les déclarations du Premier Ministre Jean-Marc Ayrault ce matin sur BFM-TV, la rentrée politique sera à n’en point douter le théâtre de graves déceptions pour nos compatriotes.Pour Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, le gouvernement socialiste s’oriente dans la direction strictement opposée aux véritables réformes à mener.Incapable de prendre la problématique énergétique à bras-le-corps, l’Etat ne fera rien en vue d’une baisse durable et maîtrisée du prix des carburants, Ayrault préférant parler de baisse « modeste » et « provisoire » des taxes sur les carburants, lesquelles rappelons-le représentent 60% du prix à la pompe. Pire encore, le gouvernement organisera en contrepartie le retour de la vignette auto, alors qu’il faut taxer les grands groupes pétroliers comme Marine Le Pen n’a de cesse de le dire. Ce que les socialistes donnent, ils en reprennent toujours le double.Par ailleurs, la hausse du plafond du livret A est une mesure louable de prime abord, mais dans le même temps rien n’est fait pour augmenter la capacité d’épargne de nos compatriotes.Enfin, Ayrault confirme ce que nous craignions, à savoir son souhait de lever les mesures transitoires limitant l’accès des Roms au marché du travail français.Il s’agit là d’une priorité particulièrement déplacée, alors que notre pays connaît une crise industrielle sans précédent et que les socialistes ont passé l’été à commettre des maladresses terribles en matière sociale. La gestion du désastre que traverse la filière automobile mais aussi l’affaire du Syndicat des Transports d’Ile de France en sont des exemples éloquents.Cette rentrée politique du gouvernement, sans projets, sans réformes, sans surprises, n’est que le reflet de ce qu’est devenue politiquement la France : un état au sein d’une Europe fédérale qui décide de tout en amont, vaguement gouverné par une classe politique qui a cédé toute sa souveraineté, toute sa marge de manœuvre, aux technocrates bruxellois plus accrochés à leur dogme ultralibéral qu’aux réalités que vivent nos compatriotes. On ne peut plus s’étonner ensuite de constater une absence totale de volontarisme de la part des hommes au pouvoir, dont le renoncement est total. Les sujets évoqués, mais aussi la ratification du Traité Budgétaire Européen pour lequel nous exigeons un référendum, en sont la manifestation.Les Français peuvent en tout cas remercier l’UMP et le PS pour leur soumission, leur faiblesse, et pour le pain blanc qui leur sera servi dans les mois à venir.Communiqué de presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa hausse annoncée du coût de la vie étudiante laisse présager une année bien sombre pour la majorité des étudiants français.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, perçoit dans ce phénomène l’échec continu des politiques sociales successives mais aussi de l’encadrement de l’enseignement supérieur.Les étudiants français issus des classes moyennes, à la fois trop «aisés» pour prétendre aux bourses, mais pas assez pour pouvoir s’en sortir seuls, vont cette année encore être tiraillés entre la volonté de réussir leurs études et la nécessité de subvenir à leurs besoins.Il devient urgent de remédier à la paupérisation croissante des étudiants français.Il faut d’abord revenir sur la loi Pécresse d’autonomie des universités françaises, synonyme de privatisation et de libéralisation à peine camouflées, avec tout ce que cela exige en terme de rentabilité et d’augmentation des frais d’inscription pour les étudiants. L’Etat doit absolument amortir, voire prendre à sa charge ces augmentations afin que les étudiants n’en soient pas victimes.Par ailleurs, il est impératif de revaloriser et repenser le système d’attribution des bourses sur critères sociaux, afin que les étudiants issus de familles qui ne sont pas assez nécessiteuses aux yeux des CROUS puissent tout de même étudier dans des conditions optimales. Dans le même temps, il faut combattre les abus et les fraudes qui sont un gouffre financier pour l’Etat, et pèsent sur les étudiants les plus sérieux, tout en remettant à l’honneur la méritocratie.Enfin, les étudiants français doivent évidemment bénéficier de la priorité nationale en terme d’attribution des logements universitaires, priorité qui doit être accompagnée d’une politique ambitieuse de construction de logements à loyers accessibles.Parce que les étudiants sont la matière grise et technique de la France de demain, leur réussite doit être une priorité d’un gouvernement responsable. C’est pourquoi l’inquiétude est de mise pour les cinq années à venir.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalUn sous-officier originaire de Chambéry a été tué, et un soldat blessé, au cours d’une opération de l’armée afghane.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, invite François Hollande à prendre acte de cette tragédie et à accélérer de toute urgence le départ des troupes françaises d’Afghanistan.Plus aucun fils de France ne doit être sacrifié pour une guerre qui dès le départ n’était pas la nôtre, mais celle des américains et de quelques dirigeants français serviles, plus inféodés à l’Empire qu’à leur propre peuple.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalJean-Marc Ayrault a annoncé ce lundi un grand « plan d’action » contre l’antisémitisme et le racisme, qui passera par la réunion d’un comité interministériel, encore un !Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, est consterné de voir que les socialistes ne sortent pas de leurs vieilles marottes, et que cela augure de nouveau 5 années de matraquage idéologique et de flicage bien-pensant.Les socialistes doivent d’abord comprendre que la lutte contre l’antisémitisme ne se fera pas sans une lutte préalable contre l’islamisme radical, principal facteur de propagation de l’antisémitisme en France. Enfin, la lutte contre le racisme pue l’hypocrisie à plein nez, on sent à l’avance qu’il s’agira d’un prétexte pour bâillonner la seule voix divergente au dogme immigrationniste de l’UMPS.Les Français, contrairement à ce que pensent les socialistes, ne sont pas racistes. Ils sont seulement ulcérés de passer systématiquement derrière tout le monde dans leur propre pays. Le Front National rappelle donc sa principale proposition pour lutter contre le racisme : l’arrêt de l’immigration !En déclarant que la lutte contre le racisme et l’antisémitisme est « l’une de ses priorités », le Premier Ministre se comporte comme un responsable associatif subventionné. Alors que le Gouvernement est absolument affligeant sur les questions économiques et sociales, on voit bien là la tentative de diversion.Le gouvernement veut lutter contre le racisme ? Qu’il promette alors de s’attaquer au racisme anti-français et au racisme anti-blanc que subissent nos compatriotes tous les jours ! Chiche ?Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa lecture de la circulaire Taubira destinée aux magistrats a de quoi provoquer de très vives inquiétudes.Là où on est en droit d’attendre d’un Garde des Sceaux responsable qu’il ait comme priorité la protection des citoyens et la sanction des criminels et délinquants, les préoccupations de Christiane Taubira sont toutes autres : surpopulation carcérale résolue en incitant les magistrats à ne plus incarcérer, obsession de l’individualisation des peines, fin des peines planchers et des comparutions immédiates, invitation à ne pas « juger trop vite »…tant d’exemples qui démontrent une volonté d’alourdissement de la procédure pénale et l’abandon de toute politique dissuasive.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, est consterné de voir que les socialistes se vautrent toujours autant dans l’angélisme, le laxisme et la culture de l’excuse.Alors que les dernières semaines ont été le théâtre de nombreux cas de récidive et d’explosions de violence dans les zones sensibles, il aurait été rassurant que la nouvelle politique judiciaire et pénale soit guidée par la fermeté, et bien évidemment par la Justice.En affaiblissant encore un arsenal judiciaire déjà bien mou sous la présidence Sarkozy, les socialistes sont finalement en train de creuser un fossé d’inégalités entre les honnêtes citoyens et leurs bourreaux, chouchoutés par Madame Taubira.Les multiplications de mesures laxistes de la part du gouvernement aura pour conséquence la banalisation de la délinquance. Ce message a d’ailleurs été reçu 5 sur 5 puisque de nombreuses villes (Amiens, Montceau, et Castres) notamment voient une explosion de la délinquance et de la criminalité.Le Front National rappelle ses positions de principe en la matière :– construction de 40 000 places de prison et application pour les délinquants et criminels étrangers des peines dans leur pays d’origine pour que la surpopulation carcérale ne soit plus l’alibi de l’inexécution des sentences– lutte acharnée et implacable contre la récidive– modification des règles d’octroi de la liberté conditionnelle et suppression des remises de peines automatiquesEt plus que jamais, comme seul mot d’ordre, tolérance zéro !Communiqué de Steeve Briois, secrétaire général du Front National,  suite à la disparition de Pierre Mondy C’est avec tristesse que nous apprenons ce samedi la disparition de Pierre Mondy, figure incontournable et mémorable du cinéma français.Comédien de talent à la formation classique, il avait cette polyvalence caractéristique de toute une génération d’artistes, capables d’interpréter des rôles aussi bien dramatiques que comiques.Acteur de cinéma, de théâtre, de télévision, metteur en scène et doubleur reconnu, il laisse derrière lui une filmographie dense et inoubliable, de la Septième compagnie à la série qui aura marqué ses dernières années de carrière sur le petit écran, Cordier juge et flic.Nos pensées vont tout naturellement à ses proches.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’annonce ce lundi après-midi de la validation par le Tribunal de commerce de Quimper des offres de reprise de 5 sites du groupe volailler Doux sur 8 est dramatique. En effet, les sites de Graincourt, dans le Pas-de-Calais, La Vraie-Croix, dans le Morbihan et Le Pontet, dans le Vaucluse, seront fermés. Au total, 1000  salariés seront licenciés, sur les 1700 qui étaient en attente d’une réponse positive.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, dénonce les causes directes de l’échec du groupe Doux et du sacrifice de ces 1000 emplois : la délocalisation d’une partie des activités du volailler, notamment au Brésil, a été désastreuse pour les sites du territoire français. Il dénonce également l’immoralité de la direction, qui a largement bénéficié de subventions européennes, sans contrepartie, et auxquelles ne peuvent prétendre les petits producteurs pourtant plus méritants.Marine Le Pen et le Front National exhortent les socialistes à ne plus nier l’évidence : l’ultralibéralisme et le mondialisme sont le cercueil des industries françaises et de leurs travailleurs, il faut impérativement changer de modèle et opter pour le patriotisme économique dont la candidate à l’élection présidentielle Marine Le Pen avait déjà développé les grands axes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’arrivée d’Harlem Désir à la tête du PS, par un mode de désignation douteux en terme de démocratie interne, est porteuse de symboles lourds de sens.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, voit dans cette désignation la volonté du PS de se couper encore un peu plus du peuple français, en nommant une pointure du communautarisme et de l’immigrationnisme le plus virulent.Totalement lâché par le monde ouvrier et les travailleurs depuis des années, le PS a bien compris que les immigrés étaient sa nouvelle clientèle électorale, et n’hésite plus à la racoler ostensiblement, l’ouverture dans les prochains mois du débat sur le droit de vote des étrangers en étant une manifestation.Par ailleurs, ses antécédents judiciaires risquent de porter un coup dur au simulacre de moralisation de la vie publique mis en scène par la maintenant ex-chef du PS, Martine Aubry, qui aura les plus grandes peines à exiger des élus le non-cumul des mandats alors que leur chef a déjà été condamné pour avoir perçu des salaires fictifs.Pour finir, l’adoubement de l’ancien président-fondateur de SOS Racisme, véritable machine de harcèlement judiciaire, est la promesse du durcissement à venir du terrorisme idéologique exercé par les socialistes sur les questions d’immigration et d’identité.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalEn affirmant qu’il juge «atteignable» l’objectif d’inverser la courbe du chômage en 12 mois, Michel Sapin ment effrontément.Il ment parce que les plans sociaux tombent de jours en jours et que le tocsin va bientôt sonner pour des dizaines de milliers de travailleurs d’entreprises en difficulté. Il ment parce que la direction prise depuis le début du mandat de François Hollande est celle du suicide social et économique : immigrationnisme zélé, pression fiscale sur les entreprises, et organisation de la concurrence internationale déloyale et consentie.Steeve Briois prédit quant à lui une année d’explosion du chômage. La réalité, c’est qu’avec ses propos, Michel Sapin, à défaut de vouloir réellement s’attaquer au chômage, tente surtout de faire inverser la courbe de popularité de François Hollande.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FN, et de Patrick Binder, Président du Groupe FN au Conseil Régional d’Alsace, conseiller municipal de MulhouseL’agression particulièrement odieuse d’un policier en civil ce samedi à Mulhouse, attiré dans un guet-apens et tabassé, avant que sa voiture ne soit incendiée alors qu’il y était encore, doit attirer notre attention sur l’escalade de la violence et l’aggravation du sentiment « anti-flic » dans les banlieues.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, et Patrick Binder, conseiller régional d’Alsace et conseiller municipal de Mulhouse, exigent la plus grande intransigeance pour ces actes barbares. Ils rappellent que bien évidemment ce quartier de Mulhouse n’appartient pas aux fameuses ZSP listées par Manuel Valls, mais il n’en demeure pas moins que c’est une zone de non-droit où les polices n’ont manifestement plus droit de cité, au risque de s’y faire tuer.Le Front National rappelle que l’on n’éradiquera pas la délinquance et la criminalité avec la faiblesse, la lâcheté et l’angélisme de Taubira et Valls. Face à la barbarie et au sentiment d’impunité de ces voyous, il n’y a que la fermeté et le rétablissement de l’autorité républicaine. Le Front National manifeste bien entendu toute sa solidarité pour le policier agressé, ainsi que pour tous ses collègues dont l’exercice de la fonction devient chaque jour de plus en plus difficile et risqué.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLa dénonciation par Jean-François Copé du racisme anti-blanc prouve que tous les moyens sont bons pour décrocher la présidence de l’UMP.Alors que le Front National a été jeté au pilori pendant des années pour avoir fait état de cette discrimination et du sentiment anti-français dont souffrent nos compatriotes, Jean-François Copé découvre l’eau chaude à quelques semaines du vote des militants UMP.Néanmoins, cela démontre que pour courtiser sa base militante et électorale, Copé est bien obligé d’adopter les thèses du Front National. Si Copé confirme ainsi que les militants et électeurs de l’UMP partagent les idées défendues par Marine Le Pen, il confirme surtout qu’ils sont bien mal représentés au sein de leur parti.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, invite les adhérents et électeurs de l’UMP à ne plus se laisser tromper par ceux en qui ils ont placé leur confiance et les encourage à rejoindre le Front National, qui n’attend pas les élections pour défendre la dignité de nos compatriotes.Les positions de façade de Copé et Fillon sur l’immigration et le droit de vote des étrangers depuis quelques semaines sont risibles, et entre l’idéologie réelle des dirigeants de l’UMP et les postures qu’ils adoptent pour embrouiller leurs militants, la duplicité est de plus en plus visible.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe gouvernement Ayrault ayant bien compris qu’on n’est jamais si bien servi que par soi-même, les conclusions du rapport commandé par Bercy sur la situation de PSA sont finalement sans surprises, et nient totalement la responsabilité de l’exécutif socialiste.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, dénonce une vaste fumisterie. Loin de toute critique politique, le rapport accable uniquement le constructeur et ses erreurs stratégiques évidentes. Il n’invite en aucun cas l’Etat à prendre les choses en main, et en valide même les options idéologiques en faisant les louanges du mondialisme.Il est hors de question de nier la responsabilité de la direction du groupe PSA. Il serait toutefois injuste de ne pas en tirer la moindre conclusion politique : il faut bien entendu créer les conditions du redressement de toute la filière automobile française, et oeuvrer à la protection et à la préservation des sites de production français.Il faut protéger nos industries contre la concurrence internationale déloyale comme Marine Le Pen n’a de cesse de le dire. Tout cela l’Etat peut le faire, qu’il ne s’en défausse pas !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalEn déclarant que le Front National était un « parti qui a soutenu pendant la guerre la collaboration avec les nazis », l’adjointe de Bertrand Delanoë Anne Hidalgo s’est couverte de ridicule.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, rappelle tout d’abord à Anne Hidalgo que le Front National a été fondé en 1972, soit juste plus de 27 ans après la fin de la Seconde Guerre Mondiale.Par ailleurs, comptant parmi ses membres fondateurs quelques unes des figures les plus éminentes et honorables de la lutte contre la barbarie nazie, le Front National n’a aucune leçon à recevoir d’une élue bobo, élevée dans le culte de François Mitterrand, illustre décoré de la Francisque et ami fidèle du déporteur zélé René Bousquet.Le Front National intente bien évidemment dès aujourd’hui un procès contre Madame Hidalgo et réaffirme son rejet évident et catégorique de toutes les idéologies totalitaires et meurtrières.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire généralComme une redite de l’inauguration au mois de février d’une usine géante au Maroc, l’annonce de la production par Renault de 60% de ses nouvelles Clio IV en Turquie est un énième coup dur pour l’industrie française.Qu’un constructeur historique persiste à délocaliser la production de sa citadine, fleuron du savoir-faire français vendu dans 115 pays, est particulièrement lourd de sens.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, enjoint l’Etat, encore actionnaire du groupe Renault à plus de 15%, à exiger que le site de Flins dans les Yvelines soit le seul et unique site de construction de ce nouveau modèle. Le gouvernement a passé l’été à accumuler les couacs sociaux et industriels, qu’il n’en ajoute pas un nouveau à son actif.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secretaire Général du Front NationalJean-Luc Mélenchon signe ce jeudi son retour dans le Nord-Pas-de-Calais, après une absence de quelques semaines pour cause de recherche d’inspiration chez le très démocrate Hugo Chavez, lui-même allié du régime iranien et soutien du dictateur zimbabwéen Robert Mugabe.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, est effaré que le candidat des médias et des bourgeois parisiens ose se poser aujourd’hui en défenseur de la lutte sociale de par son opposition au Traité Budgétaire Européen.Rappelons qu’il s’était prononcé lui-même en faveur de Maastricht et qu’il a soutenu Hollande lors de l’élection présidentielle, et Philippe Kemel lors des élections législatives, tous les deux hostiles à tout référendum sur l’actuel Traité budgétaire européen et surtout coupables d’avoir voté pour le Traité de Lisbonne, deux étapes fondamentales du sacrifice des travailleurs français à l’ultralibéralisme des élites bruxelloises.Enfin, Steeve Briois maintient que seuls Marine Le Pen et le Front National sont crédibles et constants dans leur critique du totalitarisme européiste, certainement pas Mélenchon qui joue le rôle parfaitement rodé et scénarisé d’auguste du PS, vociférant et braillant, mais toujours prêt à se coucher quand il le faut.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’annonce ce dimanche par Michel Sapin du franchissement symbolique de la barre des 3 millions de chômeurs, aussi dramatique soit-elle, n’est guère surprenante. A vrai dire, il est même encore très loin de la réalité qui est plus proche des 5 millions de chômeurs, pour peu que l’on arrête de manipuler les chiffres. Si les socialistes n’ont pas de responsabilité directe sur la politique nationale menée ces 5 dernières années en matière économique et sociale par l’UMP, Steeve Briois rappelle qu’ils en cautionnent la majeure partie, en s’étant toujours prononcés pour la ratification des traités européens qui handicapent grandement la France aujourd’hui, et ayant toujours tenu des positions dévastatrices pour les emplois français.Il s’inquiète par ailleurs de l’incapacité du ministre du Travail à tirer les conclusions et les solutions appropriées à un tel constat, à moins qu’il ne s’agisse d’un manque de volonté délibéré.Rien sur l’immigration, rien sur la conversion au patriotisme économique, rien sur la priorité nationale à l’embauche, rien sur la relance des PME/PMI, juste l’aveu de l’impuissance d’une France engluée dans une Union Européenne qui l’empêche de prendre les décisions nécessaires pour la protection de ses travailleurs.Le PS ne pourra pas se cacher très longtemps derrière la responsabilité de l’UMP dont il risque de devenir l’héritier moral s’il continue d’en singer la politique ultralibérale et précarisante pour les travailleurs français.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secretaire Général du Front NationalFace aux mesures qui rendent toujours plus contraignant l’exercice de leur profession, le Front National est, comme il l’a toujours été, aux côtés des buralistes français qui mènent jeudi et dans toute la France des actions symboliques pour manifester leur mécontentement.S’il est important d’avoir une politique de prévention des risques inhérents à la consommation de tabac, et de mettre en place des dispositifs d’aide contre la dépendance, il est maintenant avéré que les mesures prises jusqu’à présent, qu’il s’agisse des « images chocs » ou de la hausse des prix, n’ont eu que de très faibles répercussions sur les habitudes des fumeurs.Pendant ce temps, les buralistes français sont en train de couler, littéralement plombés par la concurrence de leurs confrères des pays limitrophes chez lesquels se fournissent de toute façon nos compatriotes. Les pouvoirs publics, eux, ferment en revanche les yeux sur le développement de la contrebande dans les zones de non-droit.Plutôt que de sacrifier les buralistes pour un résultat insignifiant alors qu’ils sont déjà écrasés fiscalement, il serait plus judicieux de s’attaquer à la consommation des drogues dures dont la prolifération est exponentielle et autrement plus dangereuse, au moment où l’Etat s’apprête à instituer les salles de shoot.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLes hôpitaux parisiens sont aujourd’hui contraints à reconnaître une réalité passée sous silence par la classe politique. Alors que le déficit de l’Assistance Publique- Hôpitaux de Paris s’élève à 90 millions d’euros, il s’avère que le montant des prestations impayées atteindrait jusqu’à 50 millions, prestations principalement effectuées pour le compte de patients étrangers, venant pour la plupart de l’Algérie, du Maroc et des Emirats.Il semblerait que tout cela se fasse en connaissance de cause de la part de nos gouvernants, et que cela soit devenu une pratique quasiment d’ordre diplomatique.Le Front National exige que la lumière soit faite sur les proportions réelles de ces pratiques. Il exige en outre qu’il soit mis fin à ce scandale absolu, sachant que les patients bénéficiaires de ces largesses ne sont ni en situation d’urgence médicale ni en situation de nécessité absolue.A l’heure où le trou de la Sécu est plus abyssal que jamais, et où l’on demande aux Français de se serrer la ceinture y compris sur leurs dépenses de santé, le gouvernement Ayrault doit admettre l’existence de ces pratiques et agir, sous peine d’en porter la responsabilité morale.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLe rachat par le groupe belge Rossel du Pôle Champagne-Ardenne-Picardie du groupe Hersant est particulièrement inquiétant pour la liberté de la presse locale française, liberté déjà grandement mise à mal par son inféodation aux baronnies politiques.Il faut s’inquiéter de la mainmise d’un groupe étranger sur les organes d’information français, organes supposés incarner le quatrième pouvoir nécessaire dans toute démocratie.Alors que la presse nationale souffre déjà de son appartenance à des grands groupes financiers aux accointances politiques évidentes avec les partis du système, la presse locale pourrait être la garante d’une information pluraliste, objective, et de qualité.Force est de constater que l’on s’éloigne fortement d’un tel objectif, sans que cela ne provoque de réactions particulières de la part des socialistes et de l’UMP, bien contents d’avoir un contre-pouvoir de pacotille, littéralement aux ordres.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalRévision à la baisse des prévisions de croissance aux niveaux français, européen, et mondial, aggravation de la crise dans la zone euro… les prévisions du Fonds Monétaire International pour les mois à venir sont au final sans grandes surprises et laissent entrevoir l’ombre d’un cataclysme économique mondial imminent.Ce qui n’est pas plus surprenant, c’est l’absolue incapacité de l’institution à tirer les conclusions d’une telle situation. Les préconisations du FMI sont les suivantes : persister dans ce qui a échoué, continuer dans l’ultra-libéralisme et nier les solutions réelles.Le FMI pointe pourtant du doigt le nœud du problème, cette interdépendance qui rend chaque pays tributaire de la situation des autres.Le Front National réitère les propositions formulées par Marine Le Pen, à commencer par la suppression du FMI, structure d’écrasement des peuples au service des banques, et le retour aux solutions nationales, seules garantes d’une possible sortie de crise : indépendance monétaire, protection des frontières et mise en place d’un grand plan de désendettement, déjà chiffré lors de la campagne présidentielle, qui sera l’alternative à la condamnation à perpétuité des Français et des peuples européens à l’austérité.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralL’arrêt Nokia, rendu par la Cour de justice européenne en décembre dernier et appliqué depuis le mois d’avril, avait permis le libre transit sur le territoire de l’Union Européenne d’articles contrefaisant des brevets ou marques de fabriquants européens.Le patron des douanes françaises Jérôme Fournel dénonce aujourd’hui à juste titre un coup dur porté aux fabriquants français, puisque le volume de contrefaçons saisies est devenu dérisoire, ce qui a de quoi provoquer une vive inquiétude quant à la quantité de marchandises contrefaites en circulation.Le Front National y voit quant à lui toute la perversité de la soumission de nos dirigeants à l’Union Européenne. Arnaud Montebourg a beau jeu d’inciter à la consommation de produits français, il ne fait que détourner l’attention de nos compatriotes de la responsabilité des socialistes et de l’UMP dans l’affaiblissement de nos protections économiques, industrielles et sociales, délibérément provoqué par les technocrates de Bruxelles.Il devient urgent de rétablir la primauté du droit français sur les directives internationales et de rompre avec l’ultra-libéralisme de cette Union Européenne qui s’est construite contre l’intérêt des nations qui la constituent.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLe Front National apporte son soutien à la manifestation nationale des retraités qui a lieu ce jeudi dans toute la France.La situation des retraités français est dramatique, une partie non négligeable d’entre eux vivant avec moins de 900 euros par mois pendant que les autres servent de défouloir fiscal aux gouvernements successifs de droite comme de gauche.Alors que Sarkozy a procédé à un report injuste et inefficace de l’âge légal de départ à la retraite, et que le PS continue de paupériser les retraités au bénéfice des populations étrangères, Marine Le Pen a été la seule candidate à l’élection présidentielle à avoir proposé des solutions réalistes et justes aux problèmes de la dépendance des personnes âgées et du pouvoir d’achat des retraités.Le Front National propose donc :–          Un retour de l’âge légal du départ en retraite à 60 ans.–          Un gel des taxes et impôts qui frappent les retraités–          Une politique de financement du système de retraite et de la lutte contre la dépendance plus équilibrée et juste, qui trouvera les moyens de ses ambitions dans la dynamisation de la natalité française et par une meilleure gestion des dépenses publiques : les coûts de l’immigration, du fonctionnement des collectivités, de l’Europe, de la fraude fiscale et sociale, sont autant de dépenses inacceptables qui doivent être redirigées vers la prise en charge des Français qui ont cotisé toute leur vie.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLa mise en examen pour racisme anti-blanc de Saïd Bouamama, « sociologue » d’extrême-gauche, et de Saïdou, chanteur du groupe de rap haineux Z.E.P, est à prendre avec une certaine ironie.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National et conseiller régional du Nord-Pas de Calais, se félicite de cette mise en examen. Tout d’abord, parce qu’il est toujours piquant de voir que les donneurs de leçon et professeurs de morale sont souvent des prêcheurs de haine. Mais aussi parce que voir des pseudos antiracistes inquiétés pour racisme est dans ce cas précis un juste retour de bâton. Le communautarisme ethnique et la détestation du peuple français ne sont jamais des réflexes de défense ni des réactions légitimes, mais bel et bien des manifestations racistes comme les autres.Quoi qu’il en soit, ces arroseurs arrosés (pour une fois, pas de subventions) subissent enfin les frais du terrorisme intellectuel, politique, culturel et moral dont ils ont été les acteurs jusqu’à présent.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLe Bureau Politique du Front National a procédé le lundi 8 octobre 2012 aux nominations de nouveaux Secrétaires départementaux :– Wallerand de Saint-Just a été nommé Secrétaire départemental de la Fédération de Paris– Stéphane Ravier a été nommé Secrétaire départemental de la Fédération des Bouches-du-Rhône– Eric Dechamps a été nommé Secrétaire départemental de la Fédération du Finistère– Marion Maréchal-Le Pen a été nommée Secrétaire départemental de la Fédération du Vaucluse– France Jamet a été nommée Chargée de mission de la Fédération de l’HéraultCommuniqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralSteeve Briois, Secrétaire général du Front National et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, prend avec beaucoup de gravité la fusillade qui a eu lieu cette nuit dans la ville et qui visait une discothèque. S’il faut se réjouir qu’il n’y ait eu aucune victime, les quatorzes coups de feu tirés et le fait que les tireurs étaient cagoulés permettent de croire à un règlement de compte dont l’issue aurait pu être fatale.Steeve Briois condamne par ailleurs cette tendance des notables locaux à croire qu’Hénin-Beaumont est préservée de l’insécurité. Il avait déjà émis lors des élections municipales sa volonté de protéger au mieux les Héninois en renforçant les effectifs de la police municipale, en demandant un plus grand appui de la police nationale, et en dotant les axes les plus sensibles de dispositifs de vidéosurveillance, à la fois dissuasifs pour les malfaiteurs et salutaires lors des enquêtes.Notre ville est en train de subir les répercussions du laxisme socialiste. Entre la volonté de Taubira d’être en permanence au chevet des criminels et de faire dans la calinerie pénale et carcérale, et la prétention de Manuel Valls de lutter contre la prolifération d’armes de guerre sans rétablir la protection de nos frontières, que l’on ne s’étonne pas de ce sentiment d’impunité qui aboutit à la multiplication d’évènements de ce genre depuis quelques mois.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLe renvoi devant le Tribunal Correctionnel de Jean-Pierre Kucheida et de sa fille pour abus de biens sociaux est la promesse annoncée de nouvelles révélations sur le fonctionnement de l’une des plus illustres baronnies du Parti Socialiste régional.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord Pas-de-Calais et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, fustige ces méthodes devenues monnaie courante consistant chez certains édiles à prendre les deniers de la collectivité pour leur bien propre.Il estime par ailleurs que les soutiens indéfectibles de Kucheida, tels que Daniel Percheron, mais aussi les anciens dirigeants du parti, Martine Aubry et surtout l’actuel Président de la République François Hollande, doivent s’expliquer sur leur silence et le soutien qu’ils ont apporté à Jean-Pierre Kucheida, comme à Gérard Dalongeville il y a quelques années.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe Front National apporte son soutien aux salariés du groupe Sanofi, menacés d’un plan de restructuration aussi inapproprié qu’immoral.Il juge indécent qu’un groupe réalisant des bénéfices annuels dépassant les 9 milliards d’euros puisse envisager la suppression de plus d’un millier d’emplois, dont le seul but ne sera pas d’en préserver d’autres, mais uniquement de réaliser des bénéfices encore plus colossaux.Le Front National exige du gouvernement plus de fermeté avec la direction de Sanofi qu’il n’en a manifestée à l’égard d’Arcelor Mittal.Il demande en outre que les crédits « impôt recherche » concernent en priorité les PME/PMI et cessent d’être versés sans conditions et sans suivi à des grands groupes ultra-bénéficiaires tels que Sanofi, régi depuis de longues années par des intérêts en grande partie étrangers, mais qui perçoit tout de même plus de 100 millions d’euros par an au titre du CIR dont le but n’est visiblement pas le maintien des emplois français du groupe.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralSteeve Briois, Secrétaire Général du Front National et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, apporte un soutien sans réserve aux anciens salariés de Samsonite Hénin-Beaumont, partis aux Etats-Unis manifester contre le fonds d’investissement Bain Capital, créé par le candidat républicain à la présidence Mitt Romney.En 2007, les salariés du site héninois avaient été licenciés à la suite d’un projet de reprise fallacieux, manifestement fomenté par le fonds d’investissement, alors principal actionnaire de Samsonite.Tout cela démontre à la fois l’immoralité des puissances d’argent et les méfaits de la mondialisation. Il est temps que la France reprenne son indépendance industrielle, afin que les salariés français ne soient plus les perpétuelles victimes de décisions qui sont prises très loin d’eux.Les travailleurs français ne doivent plus supporter d’avoir à leur tête des dirigeants qui les livrent en pâture à l’exploitation des multinationales et qui sont les valets de l’ultra-libéralisme et de ses institutions majeures, l’Union européenne et l’empire américain.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLe vote d’une taxe supplémentaire de 0,3% pour les retraités imposables confine à l’absurdité et à l’immoralité les plus totales.Tout d’abord, parce que cette taxe est supposée financer la lutte contre la dépendance des personnes âgées. Il faut donc comprendre ici que le gouvernement se place en rupture avec l’esprit traditionnel de la solidarité inter générations, qui veut que ce soit les actifs qui financent les mesures en faveur des retraités.Mais aussi parce que ce financement de la réforme de la sécu, des retraites, et des mesures contre la dépendance des personnes âgées pourrait tout naturellement trouver sa source dans la réduction drastique des prestations sociales dont bénéficient les étrangers présents sur notre territoire –  notamment la scandaleuse Aide Médicale d’Etat – et de manière générale dans l’arrêt de la folle et ruineuse politique d’immigration.Enfin, on ne relèvera pas les très hypocrites cris d’orfraie des députés UMP qui jouent encore une fois aux vierges effarouchées, cette taxe supplémentaire ayant tout simplement été reprise par le gouvernement Ayrault à…Nicolas Sarkozy !Le Front National rappelle encore une fois l’impérieuse nécessité de geler les impôts et taxes qui frappent les retraités, et d’endiguer ce torrent de dépenses publiques qui provoque l’acharnement fiscal dont le PS et l’UMP sont devenus maîtres.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalPar l’annonce de l’installation de 200 radars supplémentaires sur les routes pour l’année 2013, les socialistes persistent dans la traque des automobilistes.Le Front National rappelle son hostilité à la persécution dont sont la cible les automobilistes français. Si la sécurité routière doit être assurée et encouragée par une politique de juste sanction et de prévention, c’est finalement une vaste arnaque fiscale, enrobée de prétextes moraux et moralisateurs, qu’ont dû subir nos compatriotes depuis l’arrivée en 2002 de Nicolas Sarkozy au ministère de l’Intérieur.On ne pourra s’empêcher de faire un parallèle entre le durcissement des mesures et sanctions anti-automobilistes de la part des gouvernements successifs UMP et PS, et l’angélisme et le laxisme observés par ces derniers pour les délinquants et les criminels.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe zèle commun manifesté par Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif supposé de la France, et par Jean-Pierre Raffarin, émissaire spécial du président Hollande pour « renforcer les liens économiques » avec l’Algérie, accrédite encore un peu plus la nature des relations entre l’UMP et le PS.Alors que la France est clairement en voie de désertification industrielle, nous constatons avec consternation que le gouvernement travaille d’arrache-pied à l’installation d’usines Renault et Total en Algérie. Comble du grotesque, il est piquant de voir que Jean-Pierre Raffarin, soutien de Jean-François Copé à la présidence de l’UMP, ne voit pas d’inconvénient à travailler avec François Hollande.Dans le même temps, la direction du groupe PSA, qui prévoyait le licenciement au mois de Juillet de 8000 salariés, annonce sa volonté de se lancer dans le low-cost en produisant…en Espagne !Les ouvriers et travailleurs français dont les entreprises sont menacées seront donc ravis de voir l’UMPS, debout comme un seul homme, non pas pour préserver leurs emplois, mais pour encourager les délocalisations d’entreprises ultra-bénéficiaires.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLe militant socialiste Benjamin Biolay a cru bon d’ironiser dans son nouvel album sur la mort de Jean-Pierre Stirbois, illustre secrétaire général du Front National de 1981 à 1988 et modèle en matière d’enracinement local et de respect des militants.Mort il y a maintenant 24 ans quasiment jour pour jour, Jean-Pierre Stirbois était un bourreau de travail, un militant passionné et plus que tout un authentique opposant au système, bref tout l’opposé de ce qu’est Benjamin Biolay, rebelle en peau de lapin qui a reçu l’agrément de la classe dominante.On verra dans les propos de Benjamin Biolay les signes évidents d’un complexe d’infériorité ou d’une admiration refoulée à l’égard des militants du Front National. Entre le confort d’être du côté du manche et l’honneur de mettre sa peau au bout de ses idées, il y a effectivement un fossé.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLe bras d’honneur de Mathieu Madénian adressé à Marine Le Pen, manifestement en réponse à l’écho favorable que celle-ci a donné à celui de Gérard Longuet, est parfaitement conforme aux limitations humoristiques qui accablent celui qui avait qualifié de fils de pute les 18% d’électeurs de la Présidente du Front National.Madénian, c’est un peu le même syndrome que Biolay : des espèces de Ravachol de salon persuadés de faire exploser la République tous les soirs. On aidera Mathieu Madénian à relativiser en lui rappelant qu’il n’est que pigiste chez Michel Drucker.Plus sérieusement, on se consternera que le service public persiste et signe, quelques mois après l’affaire de l’étron chez Laurent Ruquier, en se faisant la tribune d’un comique dont la haine de Marine Le Pen, si elle n’est pas une obsession, est devenue l’atout marketing parfait pour dissimuler son manque de talent.La France a connu des humoristes nettement plus intelligents et provocateurs, comme Coluche et Desproges. Il est dommage qu’elle en soit réduite aujourd’hui à des courtisans du système comme Madénian.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalDavid Noël, ancien adjoint de Gérard Dalongeville et responsable communiste d’Hénin-Beaumont, a été condamné ce jour pour diffamation envers Steeve Briois par le tribunal correctionnel de Paris.David Noël devra verser 1001 euros à Steeve Briois au titre des frais de justice et des dommages et intérêts.Le tribunal a reconnu la mauvaise foi du bloggeur communiste.Steeve Briois se félicite de cette décision. On ne peut pas, sous couvert de liberté d’expression, tronquer des articles de presse et traîner dans la boue des adversaires politiques.Steeve Briois, par l’intermédiaire de son avocat Me Wallerand de Saint Just, attaquera systématiquement lorsque son honneur ou sa considération seront mis en cause.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralInterrogé ce matin, l’ancien ministre de l’Economie Thierry Breton a finalement concédé, au milieu d’un panégyrique hallucinant du rapport Gallois, que l’application en France du Small Business Act serait une bonne chose mais qu’elle serait impossible à mettre en œuvre du fait des contraintes européennes.On retirera deux choses de cet aveu : la première, c’est que Thierry Breton confirme que nos dirigeants politiques ont conscience de l’entrave que représentent l’Union Européenne et plus particulièrement la Commission Européenne, qui interdit toute forme de protection de notre économie et de nos entreprises.La seconde, c’est que malgré cette prise de conscience, les gouvernements UMPS persistent tous à sacrifier l’indépendance économique et budgétaire de la France à la sacro-sainte « concurrence libre et non faussée. »Le Front National est le seul mouvement cohérent en proposant une conversion au protectionnisme intelligent et au patriotisme économique. Il réaffirme l’urgence morale et pragmatique de l’application d’un Small Business Act à la française, qui favorisera l’accès aux marchés publics locaux et nationaux pour les PME/PMI françaises, véritables clés du redressement économique et social de notre pays.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAprès le fiasco quasi-apocalyptique de l’élection du nouveau président de l’UMP, et le Congrès de Reims du Parti Socialiste en 2008, force est de constater que ces deux gros partis à vocation monopoliste éprouvent les plus graves difficultés à faire vivre la démocratie et la transparence en leur propre sein.Le Congrès de Reims avait en 2008 été le théâtre d’une élection de Martine Aubry entachée d’irrégularités nombreuses et manifestes dans certaines fédérations sensibles.L’UMP connaît aujourd’hui une victoire à la Pyrrhus de Jean-François Copé, après une élection interne qui a défié toutes les règles logiques d’une organisation saine : un secrétaire général encore en fonction au moment de l’élection interne, une commission de contrôle sous contrôle du secrétaire général et enfin l’oubli ubuesque des fédérations des DOM-TOM.A l’inverse de ce panier de crabes, le Front National a organisé en 2011 un Congrès de Tours exemplaire en termes de démocratie interne et de transparence, au cours duquel il n’y a eu ni magouilles ni fraudes. Ce congrès n’a donné lieu à aucune contestation et a au contraire permis de souder encore un peu plus les patriotes.Ces trois évènements sont à mettre en parallèle et ils démontrent la capacité du Front National à gouverner.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National Parce qu’il est incapable d’apporter des solutions aux problèmes que sont l’augmentation constante du chômage et la baisse régulière du pouvoir d’achat, le gouvernement Ayrault tente d’intoxiquer les Français en affirmant qu’il défend les communes les plus pauvres de France en amplifiant l’aide financière de la Dotation de Développement Urbain (DDU).Cette affirmation est en vérité un énorme mensonge car les villes réellement les plus pauvres de France ne bénéficieront pas de la moindre aide de ce dispositif.Alors la ville d’Oignies nous a été présentée à plusieurs reprises comme l’un des villes les plus pauvres de France, elle ne fait pas partie des communes qui verront leur dotation financière augmenter.  Hénin-Beaumont, Montigny en Gohelle ou Courcelles les Lens, communes touchées de plein fouet par le chômage, ne bénéficieront pas, elles non plus, des largesses financières de l’Etat PS.Que font les dirigeants locaux du Parti Socialiste ? Pourquoi sont-ils silencieux, alors qu’ils n’ont cessé de se plaindre du désengagement de l’Etat lorsqu’ils étaient dans l’opposition ?Le bassin minier et plus généralement le Nord-Pas-de-Calais ont plus que jamais besoin d’aide. Ces terres de travail, d’efforts et de sacrifices ont été le fleuron d’une France prospère à l’industrie forte et au savoir-faire mondialement reconnu. Il est donc temps de cesser les politiques de la ville tape-à-l’œil,  dispendieuses, communautaristes et électoralistes pour donner les moyens à cette région pleine de volonté et de talents de redevenir cette source de richesses nationales qu’elle fut autrefois.La responsabilité de l’Etat est d’autant plus importante de par le défaut de surveillance qui a permis au système Dalongeville de pérenniser et de plonger Hénin-Beaumont dans une situation catastrophique, situation qui n’a pas encore donné lieu à des compensations financières.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National La diffusion du reportage de M6 sur Mohamed Merah a suscité sur les réseaux sociaux des réactions extrêmement inquiétantes chez certains Français d’origine immigrée, manifestant un soutien sans grande ambiguïté à l’auteur des tueries de Toulouse.Plus particulièrement, le milieu hip-hop s’est distingué par les interventions de certains de ses « ambassadeurs », et notamment celles de « Rim’k », leader du très communautariste groupe 113 et membre du très très communautariste collectif « Maghreb United » (sic), qui a littéralement qualifié Abdelghani Merah de « Fils de pute », pendant que « DJ Mouns » le désignait comme « une poukave » (une balance, en français dans le texte), en profitant pour glisser une comparaison peu flatteuse pour les harkis, et pour jeter le doute sur la réalité de l’affaire Merah, la comparant au « 11 Septembre » et au « Père Noël ».S’il ne nous appartient pas de juger le rap et la culture hip-hop dans leur ensemble et si l’on peut admettre qu’il y existe, comme dans toute forme d’art, de l’inventivité et du talent chez certains de leurs adeptes, il est incontestable que ces pratiques ont été en grande partie récupérées à des fins idéologiques.Ultra-libéral, anti-flics, antisémite, anti-homos, anti-femmes, anti-blancs et surtout anti-Français : le moins que l’on puisse dire c’est que le rap français est devenu pour certains l’exutoire de leur haine et de leurs obsessions.S’il faut s’opposer à toute censure, il faut néanmoins inciter les diffuseurs à une plus grande responsabilité : une partie du rap est devenue bon gré mal gré le vecteur d’idéologies nauséabondes et mortifères, qui sortent clairement du champ de la liberté d’expression. Compte tenu de la promotion et de la forte audience de ce style musical, il devient urgent de prêter attention à l’écho que les propos de certains rappeurs peuvent trouver dans des banlieues qui n’attendent plus que le signal de départ pour s’embraser.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe spectacle auquel se livrent les deux candidats à la présidence de l’UMP est consternant à plus d’un titre.Consternant car la mauvaise foi des deux protagonistes et les comptes d’apothicaire sont proprement ridicules. Consternant car les ambitions et les égos démesurés explosent au grand jour. Et encore consternant car l’amateurisme et la fraude supposée semblent avoir été la ligne de conduite des deux camps.Gageons que si les Français auront eu de quoi occuper leur dimanche soir, ils se seront détournés très vite de cette sinistre comédie qui ne préoccupe plus que les pontes de l’ancienne majorité, et seront retournés aux vraies priorités.Le Front National peut en tout cas s’enorgueillir d’avoir fait élire sa présidente Marine Le Pen avec bien plus d’honneur et de dignité qu’il n’y en aura eu dans ce vote des adhérents UMP, à l’issue duquel il n’y aura aucun vainqueur, mais bel et bien deux mauvais perdants, et des militants déchirés.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralC’est avec satisfaction que nous apprenons que le Conseil Régional du Nord Pas-de-Calais s’apprête à apporter son aide à l’entreprise Mécastamp, à hauteur de 300 000 euros sur les 500 000 dont elle a besoin.Cette décision fait suite aux multiples interventions du Front National en soutien des salariés de l’entreprise :Nous sommes notamment intervenus auprès du Commissaire au Redressement Productif et du Président du Conseil Régional, dans un courrier du 5 novembre 2012, afin de lui indiquer que cette entreprise Héninoise, fleuron d’une production industrielle de qualité, est viable sur le plan économique. Elle bénéficie d’ailleurs du soutien de clients renommés comme Caterpillar, Fenwick ou encore Poclain. Nous avons aussi invité par courrier, ce jour même, FINORPA à participer au tour de table qui permettra d’assurer la mise en œuvre de l’offre de reprise.Les élus du Front National ont également visité l’entreprise et rencontré les salariés, qui leur ont réservé un excellent accueil. Les salariés font d’ailleurs montre d’un état d’esprit exemplaire, en continuant d’exprimer leur savoir-faire, malgré les menaces qui pèsent sur leur avenir et des conditions de travail difficiles.A l’heure où le renflouement d’ADEVIA va coûter des millions d’euros aux contribuables, il aurait été scandaleux d’abandonner un fleuron du « Made in France ». Nos vœux accompagnent les salariés dans leur combat pour sauver une entreprise qui participe concrètement au redressement productif de notre région.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSteeve Briois, Secrétaire général du Front National et conseiller régional du Front National, exprime ce jour sa peine et sa consternation suite à l’annonce du décès ce midi de Stéphane Gateau, fonctionnaire de police agressé dimanche dernier à Arras.Cette nouvelle tragique vient rappeler que malgré sa réputation sereine, l’Arrageois n’est pas à l’abri de la délinquance et de la criminalité. Si la vidéo-surveillance a montré son utilité pour retrouver les auteurs de cet acte innommable, elle ne suffit pas à compenser l’absence de politique sécuritaire dissuasive pour les criminels et protectrice pour les citoyens, pas plus que la suppression massive de postes de police au cours des dernières années.Steeve Briois adresse tout naturellement ses plus sincères condoléances à la famille et aux proches de Stéphane Gateau, et espère la plus grande sévérité pour ses bourreaux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’analyse des sondages CSA et TNS-Sofres de ce jour permet de constater sans la moindre ambiguïté la dégringolade des partis usés du Système et l’inexorable percée de Marine Le Pen et du Front National.Ainsi, les Français sont 38%, toutes catégories d’âge confondues, à estimer que la crise de l’UMP bénéficie principalement au Front National, qui est par ailleurs la seule formation dont la part de bonnes opinions ressenties grimpe, quand celles de l’UMP, du PS, du Modem, des Verts, du PCF et du Parti de Gauche sont en chute libre. L’UDI de Jean-Louis Borloo ne semble en tout cas absolument pas incarner une alternative crédible à l’UMP.Enfin, alors que la plupart des personnalités politiques s’effondrent, Marine Le Pen est l’une des rares à voir sa côte d’avenir ne pas décliner, continuant ainsi de distancer un Jean-François Copé qui est de plus en plus la cible d’une défiance certaine des Français.C’est la raison pour laquelle nous invitons aujourd’hui plus que jamais les patriotes de tout bord à nous rejoindre. Qu’ils aient été bernés par Hollande ou Sarkozy, Mélenchon, Fillon ou Copé, les Français sont nombreux à avoir à cœur la défense de leurs intérêts et ceux de la France.Les fédérations du Front National lanceront dans les jours à venir de vastes opérations militantes afin d’aller à la rencontre de nos compatriotes. Quant aux militants sincères désorientés de cette UMP à la dérive, nous leur rappelons que le Front National et Marine Le Pen sont la seule et réelle opposition fiable et crédible au pouvoir socialiste. Qu’ils nous rejoignent !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa décision des élus du Conseil de Paris de subventionner à hauteur de 38000 euros une association qui aura la charge de salles de shoot est à l’évidence un très mauvais signal en matière de lutte contre la drogue.Ca n’est pas en encourageant les toxicomanes dans leurs pratiques que l’on pourra les aider à sortir de leur dépendance, mais bel et bien en faisant la chasse aux dealers, dont les lieux de prédilection sont largement connus.Enfin, si le Front National considère la lutte contre la drogue comme une priorité nationale, il estime contreproductif de ne la limiter qu’à des considérations sanitaires, alors que les trafics impliquent insécurité, économie parallèle et ghettoïsation de certains quartiers.Par ailleurs, nous rappelons le rôle joué par les gouvernements successifs et des exécutifs locaux dans l’explosion de ce phénomène : l’ouverture des frontières et le laxisme ont laissé un boulevard aux trafiquants.Prévention sanitaire, protection de nos frontières, réintégration des banlieues dans l’Etat de droit et traque des dealers : on n’endiguera pas la consommation de drogue tant que ces conditions n’auront pas été réunies.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAprès la venue du ministre de l’Intérieur sur un marché des Hauts-de-Seine le week-end dernier pour soutenir un candidat socialiste à une législative partielle, celle programmée manifestement depuis quelques jours de Monsieur Bartolone pour soutenir Philippe Kemel apparaît comme une curieuse concordance d’agendas : Bartolone a-t-il influé sur la décision du Conseil Constitutionnel ou, pire encore, y-a-t-il participé ?Si l’on ajoute à ça les commentaires indignes formulés aujourd’hui par Claude Bartolone sur les réactions légitimes de Marine Le Pen sur le rejet de son recours, il y a de quoi être inquiet quant à la conception que se font les socialistes de leurs fonctions.On ne peut pas être investis, comme le sont Valls et Bartolone, des missions qui sont les leurs, et se comporter comme de vulgaires VRP du PS !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalCe matin, sur le marché de Bourg-la-Reine (92), une équipe d’une dizaine de militants du FN, emmenés par Wallerand de Saint-Just, distribuait des tracts pour soutenir la candidature de Michel Georget à la législative partielle de la 13ème circonscription des Hauts-de-Seine.Après une heure d’une distribution calme, un groupe de 6 racailles a surgi, frappant violemment (à la tête et par derrière) un des militants, insultant copieusement ses camarades avant de voler du matériel de campagne. Le militant frappé a dû être conduit aux urgences.Si de nombreux badauds ont été choqués par cette agression inqualifiable, les militants du Front de Gauche, eux, n’ont eu pour seule réaction que de ricaner, encourageant ainsi la racaille à poursuivre ses violences.Steeve Briois, Secrétaire Général du FN, est scandalisé de voir une tentative de bâillonnement de la démocratie recevoir l’assentiment d’une formation politique qui se dit républicaine. Il exprime sa solidarité vis-à-vis des militants du FN 92 et souhaite bon rétablissement au militant blessé.Demande de levée de l’immunité parlementaire de Marine Le Pen : quand les socialistes désignent leur seul et réel opposantLa demande de levée de l’immunité parlementaire de Marine Le Pen par Christiane Taubira nous apparaît clairement comme la désignation par les socialises de leur seul adversaire.Une fois encore, le système cherche un prétexte fallacieux pour discréditer son opposant, en le stigmatisant, en le rendant coupable d’un simple délit d’opinion.Et encore une fois, on imagine mal le Parti Socialiste ruer dans les brancards si un cadre de l’UMP avait tenu les mêmes propos de manière pour le coup totalement opportuniste.Preuve supplémentaire, s’il en était besoin, que le système répartit clairement les rôles et que l’UMP et le PS sont plus que jamais que l’Auguste et le clown blanc de la vie politique française. Cet événement a au moins le mérite de clarifier les choses.Quoiqu’il en soit, Marine Le Pen et le Front National sont toujours prêts à subir ce genre de coups fourrés, c’est bien le sacrifice à faire pour défendre le peuple français.Steeve Briois,Secrétaire Général du Front National Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa hausse de 2,5% du prix de l’électricité est une annonce particulièrement scandaleuse à l’approche des fêtes de fin d’année.Elle est d’autant plus injuste qu’elle est motivée par l’augmentation de la CSPE, taxe chargée de compenser les surcoûts des missions de service public de l’ultrabénéficiaire entreprise publique EDF, et qui représentait déjà 8% du montant de la facture d’électricité des foyers français.Les Français ne peuvent plus assumer le fiscalisme frénétique mis en œuvre par l’UMP et que les socialistes amplifient sans grande gêne, quitte à aggraver la détresse sociale dans laquelle se trouve un nombre croissant de nos compatriotes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalC’est ce vendredi que seront jugés les cinq nervis d’extrême-gauche qui avaient passé à tabac très violemment le 11 novembre dernier de jeunes militants du Front National qui s’apprêtaient à aller commémorer les morts pour la patrie.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, espère bien entendu la plus grande sévérité pour ces ennemis de la démocratie, grands défenseurs de la liberté à coups de poings et de menaces en tout genre.Il renouvelle son soutien aux militants agressés ce jour et reste assuré que justice leur sera rendue.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes motifs invoqués par le Conseil Constitutionnel pour rejeter le recours de Steeve Briois en annulation de l’élection législative opposant Marine Le Pen à Philippe Kemel sont proprement scandaleux et iniques, jetant le discrédit tant sur l’institution que sur ses membres.En refusant de voir dans les méthodes de campagne de Philippe Kemel et de ses alliés des manœuvres clairement de nature à altérer la sincérité du scrutin, les sages prouvent qu’ils sont des politiques avant d’être des juristes, allant à l’encontre de toute la jurisprudence en la matière.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National et suppléant de Marine Le Pen lors de cette élection législative, met le militant UMP Jean-Louis Debré face à ses responsabilités.En prenant parti de manière évidente pour le candidat socialiste quitte à nier l’évidence, celui qui est pourtant le fils de l’un des pères de la Vème République prend le risque de transformer la juridiction suprême de notre pays en succursale des arrangements de l’UMP et du PS. Il est donc à présent indigne de sa fonction et doit en tirer les conséquences.Rajoutons que la composition éminemment partisane de cette institution pose de réels soucis d’objectivité et de neutralité : entre Pierre Steinmetz, Hubert Haenel et Jacques Barrot, le Conseil Constitutionnel est devenu un haut lieu du pantouflage des cadres en fin course de l’UMP, plus que majoritaire dans cette institution sur laquelle la main mise de la précédente majorité gouvernementale est incontestable.Par ailleurs, l’ingérence manifeste du Président socialiste de l’Assemblée Nationale Claude Bartolone dans les derniers jours de délibération, et la coïncidence trouble de sa venue dans la 11ème circonscription permettent de discuter réellement de la sincérité et de l’impartialité de cette décision politique.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalEn apportant, par sa présence sur un marché de la 13ème circonscription des Hauts-de-Seine, son soutien à Julien Landfried, Manuel Valls s’est livré ce dimanche à un curieux mélange des genres.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, estime totalement déplacé que le ministre de l’Intérieur, en charge de l’organisation des opérations électorales, prenne parti pour un candidat en utilisant sa fonction comme argument marketing.Manuel Valls s’était déjà illustré il y a quelques semaines en manifestant son mépris de la démocratie représentative, lorsqu’il fondait son refus d’adopter la proportionnelle par le risque qu’il y ait des élus FN dans les Conseils généraux.Il est grand temps que Manuel Valls prenne conscience de la hauteur de sa fonction, et qu’il en tire les leçons. Il est indécent qu’un ministre chargé de missions régaliennes et notamment de la bonne tenue des élections, aille en permanence à l’encontre des règles de bienséance en la matière.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, suppléant de Marine Le Pen pour l’élection législative de la 11ème circonscription du Pas-de-CalaisL’UMP, à défaut d’incarner une opposition sérieuse aux socialistes, vient de doter la République d’une nouvelle institution remplaçant le Conseil Constitutionnel, le Co-Con !A sa tête, quatre militants UMP qui réinventent le droit électoral et constitutionnel, dont Jean-Louis Debré, ancien chef de cabinet de Maurice Papon.Ainsi, les quatre militants UMP (Debré, Pierre Steinmetz, Hubert Haenel et Jacques Barrot) jugent aujourd’hui dans un arrêt Briois contre Kemel qu’un candidat ne peut pas faire d’observations sur les procès verbaux alors que l’article R-52 du Code électoral prévoit l’inverse.Mieux encore, les quatre militants UMP (Debré, Pierre Steinmetz, Hubert Haenel et Jacques Barrot) jugent que des assesseurs socialistes peuvent mobiliser les abstentionnistes à partir de la liste d’émargement pendant les heures d’ouverture des bureaux de vote sans que cela ne constitue une manœuvre !Pire, les quatre militants UMP (Debré, Pierre Steinmetz, Hubert Haenel et Jacques Barrot) jugent légitime que seuls les assesseurs socialistes surveillent les opérations électorales, à l’exclusion de tout autre.Il y a finalement pire que la Cocoe, c’est le Co-con, et on le doit encore à l’UMP !!!Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National En quelques jours, nous avons eu la démonstration que la présence de Marine Le Pen sur notre territoire faisait avancer beaucoup de dossiers.Ainsi, les salariés de MECASTAMP étaient dans une situation de blocage jeudi, aucune banque ne répondant aux demandes du repreneur à la veille d’une audience cruciale au Tribunal de Commerce d’Arras.Chaleureusement accueillie par les ouvriers, Marine Le Pen a visité l’usine et s’est entretenue au téléphone avec un membre du cabinet d’Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif. Dès lors, la situation s’est rapidement débloquée et le commissaire au redressement productif a apporté des garanties aux juges du Tribunal de Commerce alors que tout le monde s’accordait pour dire que la situation était désespérée.Aujourd’hui, le ministre de la ville, François Lamy, vient à Hénin-Beaumont pour visiter le quartier Darcy en pleine rénovation urbaine. Or, René Vandierendonck, élu PS, affirmait à Nord Eclair que le Conseil Régional avait accordé des subventions à la rénovation de ce quartier en raison de l’importance des scores de Marine Le Pen sur la commune.A quelques jours de la décision du Conseil Constitutionnel sur l’élection législative d’Hénin-Beaumont, la visite de François Lamy est bassement électoraliste tout comme l’est le soudain intérêt d’Arnaud Montebourg pour MécaStamp qu’il méprisait jusqu’alors.La présence de Marine Le Pen à Hénin-Beaumont oblige les élites à s’intéresser enfin à un territoire oublié. Campagne électorale oblige ?Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe Tribunal de Commerce d’Arras a décidé ce matin d’accorder un nouveau délai de 3 jours pour trouver 150 000 euros qui permettront de boucler le plan de reprise de Mécastamp.Ce dossier est véritablement géré au forceps, la faute à des politiques incapables d’avoir la moindre autorité sur des banques qu’ils ont pourtant largement renfloué.Le Conseil Régional, le conseil général, la municipalité, et surtout Arnaud Montebourg qui avait promis d’intervenir, après que Marine Le Pen l’ait interpellé sur de dossier : le destin de MSI est entre leurs mains et il est de leur devoir et de leur responsabilité d’agir et d’exiger des banques un prêt qui ne représentera aucun risque pour elles. Faute de quoi, ils n’auront vraiment servi à rien !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSteeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, Conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, se félicite de la décision du Tribunal de commerce qui a accepté le plan de financement du projet de reprise de l’entreprise héninoise MSI.Ce sont donc une cinquantaine d’emplois qui seront sauvés, après des semaines de galères pour les salariés de l’entreprise. Il reste évident que c’est la prise en main politique de ce dossier qui a permis d’accélérer et de forcer les choses.Alors que les salariés de Mécastamp avaient alerté les pouvoirs publics depuis des mois, il aura fallu la lettre ouverte de Steeve Briois à Arnaud Montebourg, la prise de contacts quotidienne de Laurent Brice avec les salariés, la venue de Marine Le Pen sur le site et son appel au ministre du Redressement Productif, et l’intervention de Philippe Eymery auprès du Conseil Régional et du Crédit Mutuel, pour qu’enfin les politiques se bougent, les banques plient et consentent à prêter la somme nécessaire pour boucler le plan de financement.Tout cela est la preuve que la politique peut tout, encore faut-il en avoir la volonté !Nous nous réjouissons donc de ce sauvetage obtenu au forceps et tenons à saluer le courage, la persévérance et la dignité des Mécastamps qui ont fini par payer. Qu’ils sachent que nous continuerons à les accompagner dans le processus de reprise de leurs activités.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes perquisitions en cours au siège de la fédération Pas-de-Calais du Parti Socialiste devraient permettre d’en savoir un peu plus sur les ramifications des systèmes occultes mis en place par Jean-Pierre Kucheida et Gérard Dalongeville, couverts par les instances locales et nationales du parti au pouvoir.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, se félicite de cette nouvelle étape dans cette enquête qui n’aurait peut-être jamais vu le jour si Steeve Briois et Marine Le Pen n’avaient pas mis en lumière les dérives des barons socialistes locaux.Il met par ailleurs François Hollande directement en cause, ces potentats ayant agi durant les dix années pendant lesquelles il a dirigé le PS.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe recours évident qui sera déposé par Nicolas Sarkozy suite au rejet de son compte de campagne de l’élection présidentielle place aujourd’hui le Conseil Constitutionnel devant l’absurdité de sa composition.Jean-Louis  Debré , Pierre Steinmetz, Hubert Haenel et Jacques Barrot, tous militants UMP, devront donc juger demain l’ancien président et candidat de leur formation, lui-même membre de droit de leur institution.Risible et indigne d’une République digne de ce nom !Nous ne nous étonnerons pas d’une décision aussi partisane que celle qui a permis au socialiste Kemel de conserver un mandat obtenu dans des conditions plus que douteuses. Il faut que le mélange des genres et les conflits d’intérêts sortent définitivement de cette juridiction, et pour cela, il faut que les militants politiques susnommés en démissionnent !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe retour aux affaires de Bernard Tapie par le rachat de La Provence et de Nice-Matin est un beau pied de nez à ce que la morale et la correction exigent.Renfloué à hauteur de 220 millions d’euros payés par le contribuable et avec la bienveillance du gouvernement Sarkozy il y a quelques années, l’ancien ministre socialiste s’offre aujourd’hui les quotidiens de la Côte d’Azur après quelques semaines de tergiversations destinées à masquer un projet politique évident.Bernard Tapie n’est finalement qu’une incarnation du système UMPS : engagé aux côtés de Mitterrand et du PRG, ami de celui qui fut son avocat d’affaires et ancien ministre sarkozyste au rôle trouble Jean-Louis Borloo, et fricotant en permanence avec la droite ultralibérale et financière.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa volonté affichée par Carlos Ghosn de supprimer 7500 emplois d’ici 2016 chez Renault n’est guère étonnante, elle n’en demeure pas moins inquiétante.Il faut bien prendre conscience que pour Carlos Ghosn, Renault n’est qu’une marque parmi d’autres au sein du groupe dont il est le président, et qu’il n’hésitera pas à sacrifier les emplois français au profit de la compétitivité des entreprises étrangères qu’il administre, et des sites qu’il a déployés dans des pays à faibles coûts de production.Le cercle vicieux de la mondialisation est en train de détruire Renault après avoir mis PSA à genoux.Les majorités Sarkozy et Hollande sont pleinement coupables d’avoir littéralement livré les fleurons de l’industrie automobile française à des puissances étrangères et d’avoir versé à leurs directions des subventions monumentales, sans exiger de leurs directions respectives l’adoption d’un modèle économique bien plus respectueux de la priorité nationale et des travailleurs français.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’arrivée massive ces dernières semaines sur notre territoire d’étrangers en provenance d’Europe de l’Est et porteurs d’une souche ultrarésistante et contagieuse de tuberculose représente une catastrophe sanitaire potentielle que la France et nos compatriotes ne peuvent pas se permettre d’assumer.Outre le coût monumental de la prise en charge de ces patients reconnu par le Quai d’Orsay et le ministère de l’Intérieur, il y a surtout le risque de contamination d’une maladie pourtant éradiquée depuis longtemps de notre pays.Si nous sommes évidemment sensibles au sort de ces malades, cette lubie consistant à vouloir mutualiser la pauvreté et les désastres sanitaires, surtout d’importation, est absolument irresponsable. La protection de nos frontières, c’est avant tout la protection de notre peuple qui n’a pas à subir les dégâts de l’idéologie des dirigeants de la caste.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSentant que le débat sur le mariage pour tous – qu’il a sciemment provoqué pour masquer son incurie économique et sociale – commence à s’épuiser, le gouvernement donne le relai à un sujet qu’on attendait avec bien plus de craintes, le droit de vote des étrangers.Il est en effet indiqué par Matignon que le gouvernement allait prendre « une initiative très prochainement » afin de donner le droit de vote aux étrangers extra-communautaires.Le Front National et Marine Le Pen ont toujours été très clairs sur ce sujet, contrairement à l’UMP et Nicolas Sarkozy dont les positions variaient en fonction des enjeux électoraux. Il y a donc fort à parier que Copé va encore mal jouer son rôle de composition habituel afin de colmater la fuite des adhérents de son parti. Les adhérents de l’UMP doivent prendre conscience de la duplicité de leur président et faire confiance sur ce sujet à ceux dont la position n’a jamais varié.La nationalité et la citoyenneté ont toujours été intrinsèquement liées dans la tradition française. Reconnaître aux étrangers extra-communautaires le droit de vote, et donc le droit d’être élu, enlèverait encore un peu plus de sa substance à une nationalité française déjà bradée. C’est l’une des raisons parmi tant d’autres qui motive notre opposition totale et catégorique à cette disposition indécente, absurde et aux conséquences ravageuses.Les Français voient aujourd’hui menacées leur identité et leur priorité déjà mises à mal, cette loi risque fort d’être le coup de grâce.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National70% des Français pensent qu’il y a trop d’étrangers en France, 57% que « le racisme anti-blanc est assez répandu », 65% sont pour le renforcement de la souveraineté de notre nation et enfin 80% d’entre eux estiment que l’islam « cherche à imposer son mode de fonctionnement aux autres» : la dernière étude du CEVIPOF montre une claire adéquation entre l’état d’esprit des Français et le projet que leur proposent Marine Le Pen et le Front National.Il résulte de cette étude que les Français s’inquiètent très clairement de l’immigration, du communautarisme, de la situation économique et politique de leur pays et surtout, qu’ils n’ont aucune confiance dans leurs élites pour analyser ces constats et y apporter une réponse : 87 % des Français veulent donc « un vrai chef en France pour remettre de l’ordre », 82 % pensent que les responsables politiques « agissent principalement pour leurs intérêts personnels », 72 % trouvent que « le système démocratique fonctionne plutôt mal en France » et 58 % pensent que les médias « font mal leur travail ».Cette enquête accrédite clairement notre certitude de la fracture existante entre un peuple français lucide sur ce qu’il vit individuellement et collectivement, et l’oligarchie qui le dirige. Quoi qu’il en soit, il est difficile de ne pas voir ici une évidente victoire des idées du Front National.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaitre Général du Front NationalL’Insee dévoile aujourd’hui des chiffres particulièrement inquiétants quant à l’évolution du niveau de vie des Français. Si la baisse est constatée dans absolument toutes les régions françaises, le Nord Pas-de-Calais bat cependant un triste record, puisque les ménages y ont en moyenne vu leur niveau de vie reculer de 200 euros, avec un niveau de vie médian de 17350 euros par an.Le Nord Pas-de-Calais doit aux yeux de tous les Français apparaître comme un symbole de l’abandon de notre peuple par la classe politique française et plus particulièrement par le Parti Socialiste qui y a jusqu’à présent exercé une hégémonie dont l’UMP est complice et qui n’a trouvé comme opposition réelle que le Front National.Explosion de l’immigration, délocalisations et désindustrialisation de masse, détresse sociale, amplification insupportable de l’insécurité : ces choses qui sont les seules que les socialistes ont réussi à apporter à cette région, tous les Français peuvent s’y préparer pour les quatre années à venir.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe meurtre commis samedi soir par plusieurs jeunes d’un homme de 65 ans sous les yeux de son épouse à Vitry-sur-Seine illustre les ravages du laxisme et l’urgence d’une politique pénale réellement punitive et dissuasive.Si les socialistes persistent à appliquer leur idéologie de l’excuse et de la permissivité permanentes, théorisée par l’irresponsable circulaire Taubira, les Français en payeront lourdement le tribut.Par ailleurs, l’âge des auteurs de ce crime est révélateur de la perte de repères d’une partie de la jeunesse et de l’ultra-violence qui est en train de la corrompre dans les banlieues à forte population immigrée.Le Front National va mener dès aujourd’hui une grande campagne de lutte contre la délinquance dans le Val-de-Marne, afin d’alerter nos compatriotes sur l’hallucinante politique socialiste en matière de lutte contre l’insécurité pour les cinq années à venir.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa pseudo-hausse de 11,9% en 2012 du nombre de clandestins expulsés n’est en aucun cas le record dont font état les médias et qu’il faudrait mettre à l’actif de Guéant et Valls.Que sont 36 822 expulsions quand il entre chaque année sur le territoire français 200 000 immigrés légaux, qu’une bonne partie des expulsés revient aussitôt du fait de l’inexistence des frontières et que les clandestins arrivent toujours plus nombreux dans l’Eldorado français ?Les médias doivent cesser de vendre aux Français un durcissement totalement illusoire des politiques migratoires depuis 2007 : le laxisme en la matière ne fera que s’amplifier tant que le grand patronat en aura besoin pour armer son dumping social et que la gauche devra se reconstituer une clientèle électorale.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalFrance Football semble confirmer aujourd’hui que l’obtention par le Qatar de l’organisation de la coupe du Monde 2022 ne s’est pas faite sans quelques pots de vins. Plus grave, ce sont les soupçons qui pèsent sur le parti pris de Nicolas Sarkozy et de Michel Platini en vue de cette obtention.En plus de confirmer que le football professionnel est devenu un sport-fric où l’argent dicte tout au détriment de la méritocratie, du talent et de l’honneur, cette affaire confirme également le poids qu’exerce le Qatar sur les autorités françaises, UMP comme PS.Le Qatar se sert du sport et des populations immigrées des pays occidentaux à des fins idéologiques, afin de recruter et former les islamistes de demain qui se retourneront contre leurs pays d’accueil.Nos élites le savent, le cautionnent et l’alimentent. Si ce Qatar Gate se confirmait, c’en serait une énième démonstration.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’exclusion de Dominique Morel de la Fédération nationale des chauffeurs routiers au motif de son appartenance au Front National est proprement scandaleuse et injuste. Alors qu’on n’a jamais vu des militants d’extrême-gauche être exclus d’un syndicat pour double appartenance, dès que quiconque affiche son affiliation au Front National, la sanction est immédiate.C’est là une preuve de la déconnexion de plus en plus évidente entre la direction idéologue, dogmatique, pour ne pas dire sectaire, de la plupart des organisations syndicales et leur base syndiquée. Cette stigmatisation inique nous renvoie à des époques et des méthodes que l’on croyait pourtant révolues.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, apporte son soutien à Dominique Morel et suivra avec attention les suites juridiques de cette injustice. Le Front National mènera prochainement des actions en direction des chauffeurs routiers et des petites entreprises de transport routier.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalManuel Valls nous a refait ce matin sur RTL le coup du constat neutre et sans conclusion quant à l’explosion de l’insécurité que subissent chaque jour un peu plus nos compatriotes.Reconnaissant que « les chiffres de la délinquance sont plutôt mauvais », le ministre de l’Intérieur n’en tire aucune prise de conscience réelle sur la nécessité d’une politique sécuritaire enfin préventive, punitive et persuasive.Ancien maire de l’une des villes les plus bigarrées de France, Manuel Valls connaît les épreuves que vivent les Français au quotidien et ajoute ainsi à l’inaction une réelle responsabilité morale.L’Essonne fait partie de ces zones de non-droit livrées en pâture par les socialistes à la racaille, comme en témoigne cette série d’agressions ultraviolentes qui a conduit à l’interpellation ces derniers jours à quelques kilomètres d’Evry d’une bande de gangsta rappers. Alors que la gauche et l’UMP les portent aux nues systématiquement au titre de la diversité culturelle, ils sont pourtant porteurs d’une idéologie détestable, entre ultralibéralisme, apologie du trafic de drogues et d’armes, oppression des femmes, homophobie, antisémitisme, racisme anti-français et anti-flics permanent.Les racailles peuvent donc dormir sur leurs deux oreilles, 2013 sera une année tranquille pour eux, nettement plus que pour leurs proies auxquelles le système a oté tout moyen de défense. Une année ponctuée de faits divers sordides et de constats inconsistants de Manuel Valls.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLeur idéologie pseudo-libertaire amène aujourd’hui les socialistes à donner leur accord pour l’ouverture d’une première salle de shoot à Paris, quelques mois après que le Conseil de Paris eut déjà accordé une subvention à une association qui sera chargée d’en assurer la gestion.Le gouvernement se rend, par sa permissivité, complice d’un fléau dont il orchestre la banalisation à défaut de le combattre.Les seuls qui tireront profit de la faiblesse et de la naïveté des socialistes, ce sont les dealers qu’ils ont renoncé à traquer et dont les réseaux ont été organisés via la mondialisation et l’ouverture des frontières. Les toxicomanes seront abandonnés à leurs pratiques dangereuses et les riverains auront à assumer les nuisances engendrées.Par ailleurs, et nous le répéterons autant de fois qu’il le faudra, il est consternant de voir le contraste entre l’ardeur et la combativité des socialistes quand il s’agit de faire passer des mesures sociétales à coups de butoir et son insupportable lâcheté quand il devrait faire du social. Les plus modestes de nos compatriotes auront bien acté la conversion du Parti Socialiste au libéralisme sauvage, sous toutes ses formes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa condamnation cet après-midi de Julien Sanchez, Conseiller régional Front National de Languedoc-Roussillon, à 4000 euros d’amende est un coup dur porté à la démocratie.Julien Sanchez a eu droit à un procès politique mené par des magistrats partisans et particulièrement belliqueux, preuve que le pouvoir judiciaire français est tout sauf indépendant, mais bel et bien prisonnier des chapelles idéologiques et appareils politiques.Par ailleurs, il est extrêmement inquiétant qu’un élu puisse être condamné non pas pour ses propos, mais pour ceux que d’autres personnes ont publiés elles-mêmes. Quiconque est doté d’un peu de bon sens sait qu’il est quasiment impossible de contrôler les propos tenus sur les réseaux sociaux. Exiger des élus une réactivité imminente et sans faille est purement irréaliste.C’est donc au nom de la démocratie que le Front National soutient sans réserve Julien Sanchez, élu méritant et dévoué à sa cause et ses concitoyens, qui interjettera appel de cette décision inique.Edito de Steeve Briois (01.02.2013), Secrétaire Général du Front NationalA peine lancé le processus controversé d’adoption du mariage homosexuel, le gouvernement se lance dans une nouvelle entreprise de diversion : le droit de vote des étrangers.A la vérité, il s’agit d’une mesure aussi forte, symbolique que désespérée.Forte, parce que même si cette mesure figure dans tous les programme électoraux du PS depuis 1981, aucun gouvernement socialiste ne s’est aventuré à légiférer sur le sujet.Symbolique, parce qu’il s’agit d’une grande réforme d’inspiration libérale, anti-nationale et anti-citoyenne, bref de gauche. Après s’être attaqué à la structure ethnique du peuple français en accueillant une immigration de plus en plus massive, la gauche entend désormais modifier la structure de son corps électoral, en faisant fi d’un grand principe plurimillénaire qui lie la citoyenneté à la nationalité.Désespérée enfin, car la gauche s’inquiète des mauvais résultats qui ne manqueront pas d’intervenir aux élections intermédiaires, à commencer par les municipales. Le PS redoute d’être laminé dans les villes moyennes mais entend tout mettre en œuvre pour conserver au moins les grandes métropoles régionales. Or, comme l’ont analysé les chercheurs Florent Gougou et Vincent Tiberj (« Les électeurs du Parti socialiste. Sociologie de l’électorat d’un parti en reconversion (1981-2007) »), le PS a identifié deux groupes sociaux qui forment son électorat urbain le plus fidèle : les « bobos » fortement intégrés dans la mondialisation et les immigrés (baptisés « nouveaux Français ») sensibles au communautarisme et aux avantages sociaux.Que la gauche se lance aujourd’hui dans une opération électoraliste destinée à renforcer un de ses électorats fidèles en dit long sur la perception du gouvernement de son propre échec. Comme pour les autres réformes sociétales, il s’agit de rien moins qu’une marque de faiblesse d’un PS aux abois.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalEn jugeant « inéluctable » ce matin la fermeture du site PSA d’Aulnay, Arnaud Montebourg a montré que la résignation était devenue un véritable leitmotiv gouvernemental. Comme il a lâché les salariés de Florange, Montebourg lâche aujourd’hui ceux d’Aulnay, rejetant la faute sur la fatalité à défaut de reconnaître sa faiblesse.En décembre déjà, il a fallu que Marine Le Pen et Steeve Briois interviennent auprès du cabinet de Montebourg et des acteurs économiques locaux pour sauver l’usine Mécastamp que d’aucuns décrivaient déjà à l’époque comme perdue. C’était là la preuve que la politique peut contraindre l’économique.Le Ministre du Reniement Improductif n’a décidément pas les épaules pour la tâche : la catastrophe sociale, économique et industrielle qui frappe la France et qui accable nos compatriotes n’est pas un coup du destin, elle a des causes auxquelles il faut juste avoir le courage de s’attaquer !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalCommentant la hausse pour le 21ème mois consécutif du nombre de chômeurs français, Michel Sapin s’est fendu d’une envolée lyrique, annonçant « le chômage sera vaincu tout au long de l’année » particulièrement présomptueux.En fait, on comprend bien évidemment que lorsqu’il parle de vaincre le chômage, Sapin parle uniquement d’en arrêter la hausse. C’est dire si les socialistes ne manquent pas de culot quand il s’agit de camoufler leur manque d’ambitions pour nos compatriotes par des formules à l’emporte-pièce.Non les socialistes ne vaincront pas le chômage, pire, ils l’amplifieront comme l’a fait l’UMP pendant les 5 années de gouvernance ultra-libérale de Sarkozy.Faiblesse totale face à la mondialisation, délocalisations et fermetures d’usines, absence de politique de développement des PME/PMI, concurrence déloyale de la main d’oeuvre étrangère d’importation : il est irresponsable de parler de victoire sur le chômage quand on continue de se vautrer dans les mêmes erreurs depuis 40 ans !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa lettre du PDG de Titan International adressée à Arnaud Montebourg montre le mépris des patrons des grandes multinationales apatrides pour les ouvriers français et en particulier pour ceux de l’usine Goodyear d’Amiens.Dans cet insupportable courrier, Maurice Taylor Jr désigne clairement les travailleurs français comme du bétail oisif, interchangeable avec les travailleurs du monde entier, en fonction de leur rentabilité financière et sans autre considération.Ceux qui ont dirigé la France depuis le milieu des années 70 sont responsables de ce nouvel esclavagisme, qui a fait des ouvriers français des serfs à la merci de l’idéologie mondialiste et ultra-libérale.Le « made in France » ne doit pas être ce gadget médiatique dont Arnaud Montebourg essaye de se servir comme caution morale. Ça doit enfin devenir une réalité, pour la qualité de la production française, pour la notoriété de son savoir-faire, pour la dignité et la fierté des travailleurs français et pour le courage de la plupart de nos entrepreneurs.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire General du Front NationalEn comparant son ancien protégé Gérard Dalongeville à Myriam Badaoui, la coupable d’Outreau qui avait formulé de fausses accusations, Daniel Percheron a franchi le cap de l’indécence et de l’indignité.Il est tout d’abord affligeant de voir Percheron atomiser ainsi Dalongeville alors qu’il s’est déplacé personnellement pour le soutenir à l’occasion de campagnes électorales, se manifestant à ses côtés en 2004 et 2008, et qu’il l’a couvert plus que de raison, alors que la Chambre Régionale des Comptes avait déjà donné de nombreux signes alarmants quant à la gestion opaque et calamiteuse de l’ancien maire d’Hénin-Beaumont.Il est enfin consternant de voir Percheron banaliser le drame humain qu’a été l’affaire d’Outreau, tant pour ceux qui ont injustement été accusés que pour les victimes directes des crimes commis. Cette note de cynisme doit rappeler aux habitants du Nord-Pas-de-Calais à quel point les socialistes se croient tout permis et négligent les conséquences de leurs actes. L’avenir nous dira s’il s’agissait là d’une maladresse d’un homme acculé, tentant à tout prix de nier sa responsabilité morale dans un système qui a jeté le discrédit sur notre région.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalVéritable arlésienne, le projet de canal Seine-Nord Europe est une caricature de ces idées prometteuses à la base qui n’aboutiront pas du fait de l’incompétence et du manque de volontarisme des politiques.Mal ficelé dès le départ, basé sur des mauvaises estimations d’un budget qui ne cesse de s’alourdir et plombé par la dépendance aux subventions européennes, avec des tergiversations à n’en plus finir avec les grandes entreprises, le Canal Seine Nord aurait pu aboutir s’il n’avait pas été entre les mains de politiques passifs et poussifs.Le Ministre délégué aux Transports Frédéric Cuvillier aura beau aller quémander une augmentation de la subvention européenne, il ne l’aura pas parce Bruxelles ne considère pas ce projet comme prioritaire. Ce soufflé décennal retombe chaque jour un peu plus. Pendant ce temps, les études et diagnostics alourdissent la note dont devront s’acquitter les contribuables.Le Canal Seine Nord Europe, c’est la preuve par l’échec de ce que cause notre perte d’autonomie et de souveraineté.Edito de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes médias l’oublient mais, en démocratie, la seule vérité est l’élection. On comprend d’ailleurs que les professionnels de la parlotte préfèrent, plutôt que les élections qui n’ont qu’une seule vérité, les sondages que l’on peut commenter et triturer à l’infini. Mais la « sondagite » n’est qu’une déformation – certains diront une tare – de la véritable démocratie.Au Front National, si nous ne manquons pas de nous féliciter des bons sondages et des signes positifs nous concernant dont se font échos les médias, nous n’oublions pas que tout ceci est irréel et trompeur. Ainsi, qu’il prenne le courage à Mme Lagarde, arrivée en tête des personnalités politiques féminines d’un sondage Ifop, de se présenter devant de vrais électeurs et elle comprendra qu’une bulle médiatique n’est en rien une garantie de succès.Dimanche dernier avait lieu une élection législative partielle dans la 2ème circonscription de l’Oise. Fidèle à sa ligne de conduite selon laquelle il ne faut laisser aucun électeur national dans l’impossibilité de se prononcer, le Front National a présenté une candidate, Mme Florence Italiani. En progressant de plus de 3 points malgré une abstention record (67 % !) par rapport à juin 2012, Mme Italiani a fait l’éclatante démonstration (corroborant ainsi les bons sondages) de la progression inexorable du FN. Mieux, la candidate du PS est éliminée dès le premier tour, ce qui constitue une claque autant qu’un sévère avertissement au gouvernement.Tout le mouvement se mobilise pour permettre à Mme Italiani de transformer l’essai ce dimanche. Nous nous y représenterons sans grands moyens mais forts de notre enracinement, de la justesse de nos idées et de notre présence constante sur le terrain, auprès des Français. Mais au-delà du résultat, ce test grandeur nature de notre poids électoral est très satisfaisant. L’avenir nous appartient !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes membres du Conseil exécutif du MEDEF ont voté aujourd’hui contre la réforme des statuts de l’organisation patronale qui aurait permis à Laurence Parisot de briguer un troisième mandat. La proposition de réforme ainsi refusée, Laurence Parisot ne pourra pas se représenter à la tête du MEDEF.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, ne peut que constater avec ironie le sort de Laurence Parisot, chantre de l’ultralibéralisme et pourfendeuse des protections sociales, confrontée à la logique qu’elle a toujours prônée. Quand on s’oppose en permanence à tout ce qui peut sécuriser les emplois et les travailleurs français, on a que peu de légitimité à défendre la préservation de son siège.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalOn apprend aujourd’hui que Nicolas Sarkozy est tiraillé entre revenir en politique ou gérer un fonds qui investirait au Maroc, au Brésil ou en Espagne, sur proposition du Qatar.Pour les anciens électeurs de Sarkozy et de l’UMP qui en doutaient encore , preuve est ainsi faite des préoccupations réelles de Sarkozy pour la France.Un patriote authentique ne peut pas hésiter entre revenir combattre politiquement pour le bien de son pays et de ses compatriotes et gérer un fonds d’investissement pour un pays dont les projets vont de toute évidence à l’encontre de nos intérêts nationaux.Décidément chez Sarkozy, tout est en toc, du bling-bling qu’il affectionne tant jusqu’à son amour de la France et des Français.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalA l’occasion de sa venue dans le Nord-Pas de Calais, Manuel Valls s’est caractérisé par son refus d’aborder tous les sujets qui fâchent. Ainsi, il a refusé de revenir sur ses propos relatifs à l’absence de volonté d’intégration des Roms et sur la fin des limites d’importation de tabac par les particuliers, mesure ô combien décriée dans une région limitrophe de la Belgique.Manuel Valls applique ainsi à la lettre la devise chevènementiste : « un ministre, ça ferme sa gueule. Et si ça veut l’ouvrir, ça démissionne. »La vérité, c’est que Manuel Valls ne veut pas se mettre en porte-à-faux avec Martine Aubry sur la question Rom puisque cette dernière a largement expérimenté les « villages d’insertion » dans toute la métropole lilloise. Le ministre de l’Intérieur voulait de toute évidence éviter d’être confronté au grand écart entre ses déclarations électoralistes de pseudo fermeté et les postures idéologiques des autres cadres du PS.Manuel Valls est bien l’une des trop nombreuses incarnations de la lâcheté qui sont légion dans le paysage politique français : toujours courageux quand il s’agit de faire du racolage, toujours pleutre quand il faut agir et assumer.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa mise en examen de Guérini pour détournement de fonds illustre à nouveau la gangrène morale dont le Président de la République a permis le développement lorsqu’il administrait le Parti Socialiste.Guérini, Dalongeville, Kucheida et sans doute bien d’autres : si leur culpabilité est retenue dans les mois à venir, ces scandales politico-financiers auront tous pu se produire parce que François Hollande n’a jamais appliqué le principe de précaution à l’égard des suspects, quand il ne les a pas soutenus ouvertement.Par faiblesse, par lâcheté ou par négligence, Hollande n’a pas su faire le ménage dans ses propres troupes et ce sont nos compatriotes qui en ont fait les frais à travers des gestions de villes et de collectivités territoriales désastreuses. Nous espérons que les procès à venir permettront de faire la lumière sur tous ces systèmes locaux mis en place grâce au silence de Hollande et grâce à l’absence d’opposition de l’UMP.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe Bureau National du Parti Socialiste devrait décider aujourd’hui « la mise sous tutelle de la direction de la fédération socialiste des Bouches-du-Rhône en raison du grave climat de division qui existe dans cette fédération ».Ainsi donc, le PS arrive encore une fois après la bataille et ne fait le ménage qu’une fois le panier totalement pourri. Il reproduit aujourd’hui avec Andrieu et Guerini ce qu’il a déjà fait avec Gérard Dalongeville et Jean-Pierre Kucheida, en méconnaissant totalement le principe de précaution.Les socialistes auront une fois de plus attendu que l’évidence soit telle qu’ils n’aient d’autre choix que d’écarter les sulfureux.La mise sous tutelle de la fédération des Bouches-du-Rhône n’est qu’une vaste blague supplémentaire, initiée par un Premier Secrétaire du PS condamné pour emploi fictif et recel d’abus de biens sociaux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes résultats du premier tour de l’élection législative partielle de l’Oise sont particulièrement intéressants à analyser : le PS dévisse de manière spectaculaire, ne laissant aucun doute sur le rejet que le gouvernement et sa majorité suscitent après à peine 10 mois d’exercice du pouvoir.L’UMP réalise une contre-performance puisqu’en 8 mois, le député UMP progresse extrêmement peu par rapport au scrutin du mois de juin.Enfin, la candidate Front National Florence Italiani réalise en ce premier tour une performance bien supérieure à celle du second tour des élections générales, dépassant les 40% dans un grand nombre de communes. Steeve Briois lui adresse donc toutes ses félicitations et invite les électeurs à se mobiliser en masse dimanche prochain : un énième député UMP qui ne s’opposera en rien au projet de la gauche ne leur servira à rien, ils ont encore l’opportunité d’élire une authentique élue d’opposition !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe député PS Gérard Bapt, rapporteur du budget de la Sécurité sociale à l’Assemblée Nationale, préconise de diviser par deux les allocations familiales des couples avec deux enfants gagnant 53 000 euros par an, considérés comme « aisés ».Etre « aisé » dans cette configuration, c’est donc selon un simple calcul gagner 2200 euros par mois quand les deux membres du couple sont actifs !Il est insupportable de voir les classes moyennes se faire constamment saigner par les gouvernements successifs : sacrifiées au profit des ultra-riches pendant le mandat Sarkozy, asphyxiées par les socialistes aujourd’hui, les classes moyennes françaises sont devenues un défouloir alors qu’elles sont par définition la principale manne fiscale dont bénéficie notre pays pour vivre.Nous conseillons plutôt aux socialistes de réaliser les économies sur les mauvaises dépenses publiques : coût de l’immigration, fraude fiscale et sociale, train de vie de certaines collectivités. Les familles françaises ne doivent plus assumer les conséquences désastreuses de la classe politique depuis 40 ans. Par ailleurs, leur réserver l’exclusivité des allocations familiales ne serait qu’une simple mesure de bon sens.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa CFDT, la CFE-CGC , la CFTC , FO et la CGT ont acté hier avec le MEDEF une revalorisation des retraites complémentaires de 0,5 à 0,7% alors que l’inflation prévue pour l’année 2013 est de 1,75%. Cette revalorisation mineure est accompagnée d’une augmentation des cotisations pour les complémentaires.Si les syndicats se vantent d’avoir adopté une stratégie du moindre mal, cet accord est un acte de trahison caractérisée qui va durement affecter le pouvoir d’achat des retraités. Leur compromission avec l’ultralibéralisme et les politiques malthusiennes est aujourd’hui manifeste.Alors que Nicolas Sarkozy avait procédé à un report injuste de l’âge de départ à la retraite, les socialistes avaient décidé de continuer le massacre entamé avec une loi de finances rectificative votée fin juillet qui augmentait la pression fiscale pesant déjà durement sur nos aînés. L’accord des syndicats est donc un coup de poignard supplémentaire.Par ailleurs, le refus du gouvernement d’opérer un retour net de l’âge de départ à la retraite à 60 ans ressemble à s’y méprendre à un mégottage et à un renoncement.Le Front National refuse que les retraités aient à subir les conséquences d’une mauvaise gestion des dépenses publiques et des désastreuses politiques économiques et sociales menées par les gouvernements successifs. Immigration, collectivités, Europe, fraude fiscale et sociale : les économies et restrictions doivent être opérées sur ces terrains, pas sur le pouvoir d’achat des retraités.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général Si le comportement de Jérôme Cahuzac a été proprement abject, ceux de ses congénères socialistes et de la fausse opposition UMP depuis hier ne le sont pas moins.Les socialistes nous ont habitués à ce petit manège : défendre l’un des leurs pour que le système ne leur explose pas au visage et le lâcher quand la culpabilité n’est plus dissimulable.Guérini, Dalongeville, Kucheida, et aujourd’hui Cahuzac : si leur responsabilité personnelle est évidente et d’une extrême gravité, elle ne doit pas occulter celle des socialistes et en particulier du gouvernement actuel.Les dix années durant lesquelles François Hollande a été Premier Secrétaire du PS doivent nous le rappeler puisque ces systèmes ont perduré sous sa direction.J’en ai été le témoin privilégié dans le Nord Pas de Calais, quand Hollande et Montebourg venaient en représentation officielle apporter leur soutien à Gérard Dalongeville pendant que j’étais le seul, avec les élus du Front National, à dénoncer le système dont la mise en place avait été permise par le silence de la direction du PS.Que les socialistes jouent aujourd’hui les vierges effarouchées, faisant mine d’avoir été trahis par Cahuzac, pour se conduire ensuite en « Père la morale » est indécent. Ce dernier ne doit pas servir de victime expiatoire pour faire oublier la responsabilité collective des caciques socialistes. Les mots employés pour notifier son exclusion du PS sont exactement les mêmes que lors de celle de Gérard Dalongeville : avec les socialistes, les choses se répètent, sans que jamais les leçons morales et politiques n’en soient tirées.En ce qui concerne l’UMP, Jean-François Copé, l’homme qui passait ses vacances avec Ziad Takieddine, serait bien sage de ne pas trop en faire sur ce sujet.Le mandat Sarkozy ayant été ponctué d’affaires dont les enquêtes sont encore en cours et dans lesquelles le précédent chef de l’Etat pourrait avoir été impliqué (Karachi, financement de la campagne présidentielle de 2007), nous l’invitons à une certaine retenue.Retenue d’autant plus forte que la parution du livre de Bruno Jeudy n’est pas élogieux sur les méthodes utilisées par l’actuel président de l’UMP dans la campagne pour la conquête de son parti.Il ne faudrait pas non plus que l’affaire Cahuzac passe sous silence celle de la précédente majorité !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalBruno Yard, maire socialiste de Montigny en Gohelle a été condamné, le 28 mars dernier, par le tribunal correctionnel de Béthune à 1 500 euros d’amende et 3 000 euros de dommages et intérêts à verser à Marine Le Pen.Cette condamnation pour diffamation est définitive puisque l’élu socialiste n’a pas fait appel. Lors des élections cantonales de mars 2011, les élus socialistes avaient distribué un tract anonyme sur le marché d’Hénin-Beaumont. Steeve Briois, alerté par les habitants, avait pu filmer la scène où le maire de Montigny-en-Gohelle était pris la main dans le sac.Ce tract donnait notamment de faux montants concernant les indemnités que touchait Marine Le Pen.Steeve Briois se félicite de cette condamnation exemplaire grâce au travail remarquable de Me Wallerand de Saint-Just.  Elle fait suite à la condamnation pour diffamation de David Noel, secrétaire du PCF d’Hénin-Beaumont et la condamnation pour diffamation de Jean-François Baland, militant socialiste d’Hénin-Beaumont. Tous deux avaient diffamé Steeve Briois dans leurs tracts respectifs.Le Front National n’aura de cesse de combattre sur tous les plans les méthodes des socialistes et communistes du Pas-de-Calais.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalPendant que le gouvernement et l’UMP s’enfoncent dans la diversion sociétale avec le concours des médias, nous n’oublions pas le marasme social dans lequel ils ont plongé nos compatriotes et dont les conséquences sont chaque jour plus importantes.C’est ainsi que nos pensées et notre soutien vont aujourd’hui aux salariés des hauts-fourneaux de Florange qui fermeront définitivement ce mercredi, mais aussi à ceux de l’usine PSA d’Aulnay qui ont appris ces dernières heures que le lieu de production pourrait disparaître dès cette année.Le Front National a été la seule formation à observer une position digne durant les débats sur le mariage pour tous, en ne tombant jamais dans l’opportunisme et en ne cédant jamais sur le fond, sans jamais perdre de vue les priorités et problématiques de nos compatriotes.En attendant l’opportunité électorale de revenir sur la loi adoptée hier, il est grand temps que les dirigeants français cessent la politique-spectacle et s’attèlent enfin à la gestion d’une crise économique et sociale dont ils sont les responsables et les coupables.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalN’en déplaise à ses détracteurs, le sondage Harris Interactive publié aujourd’hui prouve que les Français ne portent pas leur voix sur Marine Le Pen par esprit contestataire. A l’évidence, un nombre croissant d’entre eux reconnaissent ses qualités politiques, en dépit de la stigmatisation dont elle est l’objet de la part de la classe politico-médiatique.Ainsi, deux tiers de nos compatriotes la jugent courageuse et 53% reconnaissent sa capacité à comprendre leurs préoccupations. Ils sont 4% de plus qu’il y a 2 ans à penser qu’elle peut réformer le pays dans le bon sens (33%) et 6% de plus estiment qu’elle ferait une bonne Présidente de la République (24%).Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, se félicite de cette estime témoignée par les Français à la présidente du Front National, alors même que le reste de la classe médiatique souffre d’une légitime crise de confiance. Le travail et l’abnégation portent leurs fruits, les échéances prochaines ne feront que le confirmer un peu plus.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’anniversaire de l’élection de François Hollande à l’Elysée sonne comme le pastiche d’un célèbre poème d’Apollinaire :« O mes promesses abandonnéesComme une guirlande fanéeVoici que s’en vient la saisonDes regrets et de la raison. »Un an après, il est désormais clair qu’aucun des engagements de campagne de M. Hollande ne sera tenu :Redresser la France ? Les déficits publics s’aggravent et la France s’enfonce dans la spirale de l’austérité et de la récession.Rétablir la Justice ? Mais où est la Justice quand la hausse de la TVA Sarkozy est maintenue et quand les Français ont chaque jour le sentiment de passer après les étrangers ?Redonner espoir aux nouvelles générations ? Quelle blague à l’heure où le chômage augmente en continu, où la refiscalisation des heures supplémentaires touche de plein fouet les classes moyennes !Bâtir une république exemplaire ? Qu’en pensent les Cahuzac, Augier, Andrieux, Guérini, Kucheida et consorts ?Si le 6 mai 2012 était celui de la grande illusion, le 6 mai 2013 sera pour l’ensemble des fédérations du Front National l’occasion d’investir la rue pour diffuser un tract établissant le vrai bilan de la gauche au pouvoir.Ce 6 mai, dans la rue, les militants du Front National de l’ensemble de la France montreront que face à une gauche inepte, inutile et néfaste, seul le Front National défend les Français !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front NationalSteeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller Régional du Nord-Pas-de-Calais, Conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, prend acte de la condamnation ce jour de Jean-Pierre Kucheida, ancien maire socialiste de Liévin, à 30 000 euros d’amende pour abus de biens sociaux au détriment de la Soginorpa, bailleur social dont il assurait la présidence.L’utilisation de la carte bleue de la Soginorpa à des fins personnelles a donc été reconnue par le Tribunal Correctionnel de Douai mais on peut regretter un laxisme évident des juges, laxisme qui a pour conséquence  une peine bien inférieure aux réquisitions du procureur qui avait demandé 6 mois de prison avec sursis et 70 000 euros d’amende. Par ailleurs, condamner Jean-Pierre Kucheida à l’interdiction de gérer une société est totalement inutile du fait de son âge, surtout quand la justice le laisse dans le même temps exercer des mandats publics. Il paraît donc indispensable que le parquet fasse appel et requiert une peine d’inéligibilité pour l’ancien député-maire de Liévin.Cette condamnation marque tout de même une première étape franchie dans la mise à nu des manœuvres politico-financières permises dans le bassin minier avec le silence et l’impunité des instances dirigeantes du PS local et national d’alors, François Hollande en tête. Nous attendons maintenant l’ouverture du procès Dalongeville qui permettra de faire la lumière sur une affaire autrement plus complexe, grave et importante, et qui a jeté le discrédit sur la ville d’Hénin-Beaumont.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa condamnation ce matin de Sylvie Andrieux, députée socialiste des Bouches-du-Rhône, à 3 ans de prison dont un an ferme, à 100 000 euros d’amende et 5 ans d’inégibilité pour détournement de fonds publics nous amène à nous poser aujourd’hui cette question : les condamnations d’élus et responsables socialistes doivent-elles être considérées comme des évènements majeurs du fait de leur immoralité, ou comme des anecdotes du fait de leur fréquence ?Kucheida hier, Andrieux aujourd’hui, Dalongeville lundi prochain : les socialistes sont maintenant clairement abonnés aux tribunaux.Entre les affaires en cours d’enquête et de jugements, et les condamnations qui tombent jour après jour, nous conseillons à Harlem Désir, premier secrétaire du PS lui-même habitué des lieux, de prendre un forfait de groupe pour ses collègues : il serait dommage que l’intégralité de la subvention annuelle perçue par le parti et financée par les contribuables ne serve à payer des frais de justice dûs pour des affaires qui abusent les mêmes contribuables.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalRéagissant à l’accident dont a été victime Marine Le Pen il y a quelques jours, un conseiller municipal Front de Gauche de Gironde s’est distingué par sa classe et son intelligence en qualifiant la présidente du Front National de « truie » à qui il fallait « briser les os ».Sortant de la bouche d’un dirigeant du Front National, ses propos extrêmement graves d’incitation à la haine et à la violence auraient évidemment suscité l’indignation de la classe politique toute entière et les médias se seraient offusqués de ces miasmes rappelant les heures les plus sombres de notre histoire.Mais émanant d’un obscur élu Front de Gauche emboîtant le pas des tweets pitoyables de son chef de file Mélenchon, ces abjections suintant la haine ne semblent pas provoquer un émoi particulier.Les médias voudraient démontrer leur parti pris et leurs inféodations qu’ils ne s’y prendraient pas autrement. Reste que ce deux-poids deux-mesures ne grandit pas nos pseudo-élites, qu’elles soient politiques ou médiatiques.Par ailleurs, puisque Christine Boutin maintient aujourd’hui son souhait de voir le Front National être dissout, nous lui demandons si ces déclarations la bousculent dans sa charité chrétienne toute relative.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa venue du premier secrétaire du Parti Socialiste à Villeneuve-sur-Lot ce samedi pour soutenir le candidat socialiste à la législative partielle est particulièrement ironique, mais surtout déplacée.Alors que les habitants de la circonscription ont été floués sur l’intégrité morale de leur ancien député, on peut se demander si Harlem Désir, déjà plusieurs fois condamné, est l’homme le plus adapté pour venir soutenir un candidat du même parti.Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, invite les socialistes à une discrétion maximale. Il réitère son soutien et ses encouragements au candidat frontiste Etienne Bousquet-Cassagne, dont le résultat le soir du premier tour devrait causer quelques sueurs froides aux socialistes locaux et nationaux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National NKM a confirmé ce matin son sectarisme à l’égard du Front National et de ses électeurs, insistant sur le fait « qu’il n’y aura jamais d’alliance avec le FN ». Résonnant comme un hommage du vice à la vertu, cette déclaration n’en accrédite pas moins une énième fois la connivence entre l’UMP et les socialistes.Si on savait l’ancienne ministre sarkozyste prête à voter PS en cas de duel PS/FN, elle a toutefois eu raison ce matin en indiquant que les consignes de vote ne servaient à rien.Ce en quoi nous la rejoignons totalement : nous n’appellerons pas les électeurs parisiens à lui infliger une sévère défaite lors des prochaines municipales parisiennes, ils le feront bien évidemment d’eux-mêmes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalManuel Valls dressera aujourd’hui à Lyon un bilan de ses zones de sécurité prioritaires, presqu’un an après leur mise en place. On sait par avance qu’il se gargarisera de pseudo-baisses dans les zones concernées, n’admettant jamais qu’à défaut de combattre la délinquance et la criminalité, le dispositif ZSP n’a fait que cibler les zones les plus médiatiques pour cacher la poussière sous le tapis.La deuxième évasion, ces dernières heures, du terroriste islamiste Saïd Arif à propos duquel Valls avait pourtant – il y a quelques jours seulement – promis d’agir, apparaît comme un cruel symbole pour le ministre de l’Intérieur.Face aux voyous et aux criminels, nos compatriotes ont plus que jamais besoin d’action et de fermeté, plutôt que de mesurettes cache-misère. La réponse doit être globale et nationale, loin des écrans de fumée et des coups de bluff auxquels nous sommes habitués depuis l’ère Sarkozy.Le bilan de Manuel Valls au bout d’un an est à l’image de celui de l’ensemble du gouvernement : désastreux, empêtré dans l’inertie et l’incompétence. Inutile pour Manuel Valls de dresser son bilan  : les Français l’ont déjà fait en en subissant les conséquences.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National C’est avec une grande tristesse que nous apprenons aujourd’hui la disparition d’Alain Mimoun à l’âge de 92 ans.Médaillé d’or pour le marathon des Jeux Olympiques de 1956, vainqueur à de multiples reprises de compétitions nationales et internationales d’athlétisme, Mimoun a permis à la France de briller dans cette discipline.La France perd donc en ce jour un homme exemplaire : ancien combattant, patriote jusque dans les tripes et digne porteur des valeurs du sport, Alain Mimoun restera dans nos mémoires comme un modèle à suivre pour les jeunes générations.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secretaire Général du Front NationalLe laxisme judiciaire et politique est créateur de situations écœurantes, plus punitives pour les victimes que pour les criminels. Ainsi, deux ans après l’attaque de leur bijouterie qui a coûté la vie à son époux, madame Bouquignaud a été une nouvelle fois la cible d’un braquage.Nous avons là une parfaite démonstration des conséquences sordides d’un laxisme qui aboutit à des dangers de plus en plus fréquents et de plus en plus graves pour nos compatriotes. A peine les victimes ont-elles le temps de récupérer de traumatismes psychologiques et physiques dramatiques qu’elles peuvent être de nouveau prises pour cibles, laissées sans défense par un système pénal et carcéral affaibli par la volonté des dirigeants successifs de l’UMP et du PS.Christiane Taubira et Manuel Valls ont une responsabilité morale patente. Idéologues jusqu’au bout, ils ont fait de la calinothérapie à l’égard des criminels et délinquants leur cheval de bataille, renforçant ainsi le sentiment d’impunité qui galvanise les pires des malfrats et plongeant nos compatriotes dans un sentiment d’impuissance croissant.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National et Conseiller Régional du Nord-Pas-de-Calais, salue le courage et la dignité de madame Bouquignaud. Il espère une interpellation rapide et une sanction exemplaire et enfin dissuasive pour ses agresseurs.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalUn obscur responsable communiste a montré la vraie nature de son mouvement ce matin sur son blog en publiant une caricature sur laquelle on voit un mouton déposer un bulletin Front National. La légende : « Connard, vote pour ton bourreau ! »Le PCF se révèle tel qu’il est, idéologue, sectaire et social-traître. Devenu un mouvement politique croupion au service du PS et de la sociale-démocratie ultra-libérale, le PCF s’en prend maintenant à la principale force d’opposition du paysage politique français, sans doute hystérique que les classes populaires se soient définitivement détournées de lui.Ces « connards » d’électeurs frontistes se feront un plaisir d’enfoncer le PCF encore un peu plus dans les poubelles de l’histoire en 2014. Steeve Briois quant à lui tient à en profiter pour saluer les électeurs du Front National, qui, malgré les leçons de morale et les insultes, n’ont jamais courbé l’échine et se sont toujours montrés dignes et insoumis, comme ils l’ont de nouveau démontré hier dans le Lot-et-Garonne.Enfin, nous ne doutons pas du fait que les médias locaux et nationaux considéreront ces propos insultants, qui auraient suscité un scandale d’une ampleur cataclysmique si un dirigeant du Front National les avait tenus contre les électeurs d’une autre formation politique, comme scandaleux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’Observatoire National de la Délinquance et des Réponses Pénales vient de rendre publique une étude dans laquelle figurent des statistiques concernant les nationalités des personnes mises en cause pour des crimes ou délits à Paris en 2009 et 2010.Sans grande surprise, cette étude a le mérite d’établir de manière incontestable la forte proportion d’étrangers dans les crimes et délits commis sur notre territoire : près d’un tiers, sans compter que cette étude ne permet pas de distinguer parmi les délinquants et criminels de nationalité française ceux qui le sont de fraîche date ou dont l’assimilation est manifestement défaillante.Sont ainsi validés, si cela était nécessaire, les constats faits par le Front National depuis 40 ans sur le lien entre immigration et insécurité : si la délinquance et la criminalité ne sont évidemment pas dans le sang, il serait enfin temps que les pseudos élites rompent avec un angélisme qui n’a été que trop destructeur. Elles doivent admettre que d’une part, le multiculturalisme et l’immigration de masse ne peuvent créer les conditions d’une assimilation réussie, et que d’autre part que le laxisme judiciaire et carcéral ne peut qu’encourager le sentiment d’impunité et le passage à l’acte.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, Conseiller municipal d’Hénin-BeaumontSuite à l’annonce ce matin du décès de Pierre Mauroy, Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et Conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, tient à rendre hommage, au nom du Front National, à un acteur politique majeur de la Vème République.Il a fait partie de ces authentiques hommes de gauche dont la conscience sociale n’a jamais été feinte. On ne peut que saluer aujourd’hui un engagement réel et sincère pour la défense des travailleurs français. Homme des 39 heures, de la retraite à 60 ans, des nationalisations dans des secteurs stratégiques tels que l’énergie et le secteur bancaire, Pierre Mauroy n’était pas soumis à l’ultralibéralisme et à la financiarisation à outrance. Il avait par ailleurs une profonde et salutaire estime de la notion d’Etat.Si les désaccords politiques étaient évidents et nombreux tant au niveau national que local, notamment sur l’Europe et l’immigration, il convient de saluer l’opiniâtreté et le courage de l’ancien Premier ministre, député, sénateur, Président du Conseil Régional du Nord-Pas-de-Calais et président de la Communauté urbaine de Lille Métropole.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalIl était supposé ne plus avoir de réserves de voix et pourtant le candidat du Front National Etienne Bousquet-Cassagne a effectué ce soir un véritable exploit en réalisant une hausse spectaculaire de plus de 20 points par rapport à dimanche dernier.Le Front National brise aujourd’hui un plafond de verre, dans une circonscription qui n’est habituellement aussi favorable que d’autres. Il y aura donc un avant et un après 23 juin 2013, ce jour où défiant les pronostics et les consignes de vote, des électeurs de tous bords ont décidé de placer leur confiance dans le représentant du seul parti réellement antisystème.Les ronds de jambes de l’UMP au PS voient leur impact de plus en plus limitées, preuve que la compromission et la soumission ne sont pas ce qu’attendent nos compatriotes de leurs représentants politiques.Etienne Bousquet-Cassagne étant arrivé en tête de ce scrutin dans de nombreuses villes et certains cantons de la circonscription, nous pouvons dès aujourd’hui nourrir d’immenses espoirs pour les municipales, européennes, départementales et régionales à venir. Cette élection a démontré que le Front National avait brisé définitivement les clivages, nos victoires futures en seront la confirmation !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe sondage Ifop/Valeurs Actuelles rendu public ce matin est particulièrement encourageant. A un an des élections européennes, le Front National est déjà crédité de 21% des suffrages, ex aequo avec l’UMP et le PS.Il y a plusieurs enseignements à tirer de ce pronostic inédit : le premier, c’est que le Front National incarne bien la seule opposition crédible, d’un point de vue programmatique et électoral, au système UMPS et à sa conception de l’Europe. Le deuxième, c’est que le pseudo anti-mondialiste Mélenchon ne convainc pas par ses sorties eurosceptiques artificielles et dégringole littéralement dans l’opinion publique. Enfin, le troisième, c’est que les Français se prononcent de plus en plus nombreux en faveur d’une Europe des nations et des peuples libres, à mille lieues du bourbier technocratique, ultra-libéral et asservisseur qui leur a été imposé jusqu’à présent. Par ailleurs, à 10 mois des municipales, il est difficile de ne pas y voir un signe d’enthousiasme de la part de nos compatriotes pour le projet de Marine Le Pen.Le Front National continuera donc de défendre la souveraineté des Français et leur liberté, par la renégociation des traités européens et le retour à la monnaie nationale. Face à l’Europe de l’austérité, de la financiarisation, de la concurrence libre et non faussée qui a décimé notre tissu industriel, économique et social, il nous appartient de leur proposer un autre modèle.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes révélations ces dernières heures de l’importation sur notre territoire de viande de bœuf anglaise contaminée par la tuberculose sont particulièrement inquiétantes, quelques semaines après le retour des farines animales.En outre, elles démontrent la parfaite incapacité de nos pseudos élites à tirer des leçons du passé et à changer de modèle économique.Alors que les 20 dernières années ont connu de nombreux scandales alimentaires, de la vache folle, en passant par le poulet à la dioxine jusqu’aux lasagnes de cheval, nos politiques se sont refusé à tout reniement du dogme européiste. La mondialisation, l’ultralibéralisme et la pression des lobbys agro-alimentaires aboutissent fatalement à une absence de contrôle évidente, à une baisse de la qualité et à une grave prise de risques pour nos compatriotes.La traçabilité de notre alimentation et la santé des Français sont prioritaires face aux gages de servilité que nos dirigeants donnent complaisamment à la commission européenne. C’est la raison pour laquelle nous exigeons rapidement un contrôle draconien des importations de nourriture et prônons évidemment la mise en place de circuits courts de consommation, pour d’évidentes raisons économiques, écologiques et sanitaires.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétairé Général du FNLe réseau professionnel Viadeo, financé par le Fonds stratégique d’investissement de l’Etat français, ne s’acquitterait plus d’une partie de sa TVA sur notre territoire depuis 3 ans.Nous avons là une parfaite illustration de l’absurdité de la logique mondialiste et ultra-libérale appliquée par la gauche et l’UMP depuis des décennies : une entreprise soutenue par définition par le contribuable français se soustrait à certaines de ses obligations fiscales dans un pays qui lui a pourtant permis de se développer à l’international. La solidarité à sens unique, comme nous y sommes maintenant habitués.Seuls Marine Le Pen et le Front National, à travers le principe de patriotisme économique, ont toujours exigé le conditionnement des aides de l’Etat ou des collectivités aux entreprises à l’embauche prioritaire de travailleurs français d’une part, et évidemment au règlement des taxes auxquelles sont soumis tous les bénéfices générés.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNL’Observatoire National de la Délinquance et des Réponses Pénales, après avoir révélé la semaine dernière la forte proportion d’étrangers à l’origine de crimes et délits, fait également état d’une explosion du nombre de cambriolages ces douze derniers mois.Si ce rapport évoque la triste progression de 6,8% en zone police, il confirme surtout ce que le Front National dénonce depuis quelques temps, à savoir une propagation des cambriolages en milieu rural. En effet, la progression des cambriolages est de + 14 % en un an dans les zones rurales.Ces statistiques sont non seulement l’illustration même des conséquences du laxisme judiciaire et de l’absence de réelle politique de sécurité du duo Taubira/Valls, mais ils démontrent également l’évidente responsabilité que portent Nicolas Sarkozy et l’UMP puisque l’augmentation du nombre de cambriolages ne date pas d’hier, avec une hausse de 43% depuis 2007.Seul le Front National permettra de défendre au mieux nos compatriotes face à cette généralisation des violences en tout genre. Nous continuons plus que jamais à exiger l’arrêt de la folle politique d’immigration et surtout la mise en place de mesures réellement dissuasives et répressives telles que l’expulsion systématique des délinquants et criminels étrangers, une lutte ferme contre la récidive et l’application réelle des peines prononcées.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalEn parallèle à la cabale visant à réduire Marine Le Pen au silence par une voie tout juste légale mais certainement pas légitime, nous apprenons avec consternation mais cependant sans surprise que le bureau du Sénat a refusé ce jour de lever l’immunité parlementaire du sénateur UMP Serge Dassault.Marine Le Pen est inquiétée pour avoir émis une opinion, tandis que Serge Dassault l’est pour une affaire d’achats de voix et des tentatives d’homicide : ce simple parallèle suffit à mesurer le niveau d’immoralité du système et de ses représentants.C’est à cela qu’on reconnaît un régime sur le déclin : il pardonne et cautionne les pires outrages à la morale publique et au bon sens, et réprime durement ceux qui apportent justice et vérité.Les Français ont aujourd’hui le choix entre deux visions morales de la politique : soit ils laissent l’UMPS continuer à braver toutes les règles éthiques existantes, soit ils rejoignent la seule force politique qui se fait encore une haute idée du bien public, de l’intérêt général, de la sincérité de l’engagement politique, quitte à défier le terrorisme intellectuel et judiciaire dont elle est maintenant clairement la seule et unique cible.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National3 mois après l’évasion spectaculaire du multirécidiviste Redoine Faïd de la prison de Sequedin, et après de grandes promesses de fermeté et de réformes qui n’engagent que ceux à qui elles sont faites, un détenu de la même prison s’est échappé hier soir.Le gouvernement, en se rendant complice par son inaction d’une énième évasion, envoie un signal catastrophique aux délinquants et criminels de ce pays : nos prisons, marquées par un évident et volontaire laxisme politique, sont devenues des zones de libre circulation !Il est hors de question d’accabler l’administration pénitentiaire si de dangereux prisonniers peuvent manifestement s’évader sans grands soucis au détriment de la sécurité de la population, la responsabilité en incombe avant tout aux ministres de la Justice et de l’Intérieur qui se succèdent depuis des années avec une inquiétante inertie.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’ouverture par le Procureur de la République de Lille d’une nouvelle information judiciaire sur des faits de corruption et d’abus de biens sociaux touchant la fédération socialiste du Pas-de-Calais n’est guère étonnante.Si cette information est ouverte sur la base d’éléments révélés par l’ancien maire d’Hénin-Beaumont, il ne faudrait pas oublier que celui-ci a fait de la ville d’Hénin-Beaumont le cœur nucléaire d’un montage politico-financier qui a nui à tous les habitants du Bassin minier et bien entendu aux Héninois, avec le silence et l’inaction des instances fédérales et nationales du Parti Socialiste. Tout cela a été établi lors de son procès.L’information ne touche cette fois-ci plus un élu en particulier, mais bel et bien la fédération socialiste du Pas-de-Calais en tant que telle, à travers le monopole accordé à certaines entreprises et organismes, notamment la Soginorpa et Adevia, au sujet desquels Steeve Briois est maintes fois intervenu, provoquant inévitablement des crises d’hystérie . Le fait qu’une SEM comme Adevia, qui se voit accordé une écrasante majorité de marchés publics locaux, soit en permanence renflouée par les collectivités détenues par les socialistes, est à la fois inopportun et suspect.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller Régional du Nord-Pas-de-Calais et conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, espère donc que la lumière sera faite sur cette affaire et permettra de condamner les tenants d’un système qui a de loin dépassé les seules portes d’Hénin et de Liévin.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa Cour des Comptes a estimé dans un rapport publié hier que les plans de renflouement de la banque franco-belge Dexia avaient déjà coûté près de 6,6 milliards d’euros aux contribuables français.Le Front National a toujours regardé d’un mauvais œil le recours systématique à Dexia par les collectivités locales et le soutien qu’apportait l’Etat à cette banque.Premièrement, parce que la situation de Dexia n’est pas le fruit du hasard mais bel et bien celui d’erreurs de gestion manifestes et de gabegies insensées, comme les primes hallucinantes versées aux anciens patrons de la banque.Symbole de la finance spéculative, Dexia est une machine à flinguer les finances publiques et les collectivités territoriales. Dans toutes les institutions où il a des élus, le Front National s’est toujours opposé à la contraction d’emprunts toxiques avec cette banque, emprunts qui finissent systématiquement par représenter une charge monumentale pour les contribuables, malgré des taux de départ qui allèchent des exécutifs locaux crédules et partisans des gestions court-termistes. Pendant la campagne présidentielle, Marine Le Pen avait notamment organisé une conférence de presse devant le siège de Dexia pour alerter les Français des risques qui étaient pris à leur détriment.Il serait peut-être temps que l’Etat français reprenne la main sur le financement des collectivités locales afin d’atténuer la gravité des catastrophes financières à venir.Communiqué de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Conseiller municipal d’Hénin-BeaumontCette atteinte au droit sacré des morts à reposer en paix est l’œuvre d’individus particulièrement lâches.Steeve Briois demande la plus grande sévérité dans la recherche et la condamnation des auteurs de cette infamie.  Il rappelle qu’il avait proposé dans son programme municipal la mise en place d’un dispositif de vidéoprotection aux abords des cimetières d’Hénin-Beaumont.Le cimentière centre de la ville est la cible répétée de dégradations.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa condamnation hier de l’ancien ministre UMP Léon Bertrand à 3 ans de prison ferme pour attribution illégale de marchés publics est presque passée inaperçue, tombant en même temps que l’annonce du rejet du compte de la campagne présidentielle de Sarkozy par le Conseil Constitutionnel.Il est vrai qu’avec l’avalanche d’affaires politico-financières impliquant des élus et responsables de l’UMP et du PS, chaque nouvelle condamnation apparaît comme anecdotique, l’une chassant l’autre dans le fil des actualités.A l’heure où le système accable Marine Le Pen et tente le harcèlement judiciaire pour essayer désespérément de tempérer l’engouement qu’elle suscite chez nos compatriotes, les Français risquent d’être plus tentés de vouloir nettoyer les écuries d’Augias lors des prochains rendez-vous électoraux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa campagne de David Cameron lancée à Londres ces derniers jours contre l’immigration clandestine  nous amène à nous poser un certain nombre de questions.Sur le thème « Rentrez chez vous ou assumez d’être arrêtés », nous nous demandons comment serait perçue cette campagne si elle émanait du Front National, déjà taxé de crypto-fascisme quand il évoque le contrôle et le renvoi chez eux des immigrés clandestins. Nous posons donc le problème : le gouvernement socialiste français va-t-il mettre fin aux relations cordiales qu’entretiennent nos deux pays afin de ne pas cautionner cette campagne qu’il jugerait inacceptable sur le territoire français ? Plus sérieusement, ce genre de campagne est extrêmement courant dans les pays où il reste une classe politique un peu consciente : le Japon avait notamment lancé dans certaines préfectures une campagne de dénonciation des immigrés clandestins qui, encore une fois, sont par définition des délinquants. Là encore, les relations entre la France et le Japon n’avaient pas été altérées et nous nous en félicitons.Doit-on comprendre que de telles mesures ne choquent personne vues d’en France quand elles sont prises dans des pays amis, mais que le simple refus, par le Front National, de l’immigration de masse suffise à justifier l’ostracisme dont il est la cible de la part des médias et des partis du système ?Nous n’oserons pas voir dans ce deux poids deux mesures l’hallucinante hypocrisie de la classe médiatico-politique française, ni le parfait prétexte démagogique pour discréditer la seule formation politique qui a encore comme préoccupation principale l’intérêt du peuple français.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNQuoi qu’en dise le directeur-adjoint du cabinet du Préfet du Pas-de-Calais, le quartier de la République à Avion vient bien de vivre une nuit d’émeutes. Car comment qualifier autrement les pillages, les incendies volontaires et surtout la présence d’une « dizaine de jeunes » tenant à distance pendant des heures les forces de l’ordre et les pompiers ?Constater qu’une dizaine de racailles déterminées suffit pour fermer un quartier à l’ordre républicain est gravissime. Cette complaisante des autorités témoigne de la banalisation des faits de violence urbaine, devenus tellement habituels que les représentants de l’Etat laissent faire en niant le problème. Faut-il des victimes physiques pour qu’on arrête d’appeler « provocations » ce qui n’est qu’une agression contre les habitants et les valeurs de la République ?Pour Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, la responsabilité des autorités, qui ont encouragé ces faits de délinquance aggravée par leur passivité, est engagée. Steeve Briois rappelle que seule Marine Le Pen s’est engagée à faire preuve de la plus grande sévérité vis-à-vis de tous ceux qui bafouent nos lois et la sécurité publique. Hier M. Sarkozy, aujourd’hui M. Valls : c’est zéro et pipeau ; il n’est que temps de réhabiliter fermeté et volontarisme dans le combat pour la sécurité des personnes et des biens.Réaction de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, conseiller municipal d’Hénin-Beaumont à la condamnation de Gérard DalongevilleSteeve Briois, secrétaire général du Front National, conseiller municipal d’Hénin-Beaumont,  se félicite de la condamnation de Gérard Dalongeville, ancien maire socialiste d’Hénin-Beaumont, à 3 ans de prison ferme, 50 000 euros d’amende, 5 ans de perte des droits civiques et au remboursement des sommes détournées.Ce  jugement est la condamnation d’un véritable système mafieux que le Front National a combattu sans relâche et dans le désert pendant 8 ans.Steeve Briois demande à ce que Gérard Dalongeville rembourse immédiatement les centaines de milliers d’euros qu’il a détourné au détriment des habitants d’Hénin-Beaumont souvent d’origine modeste, plutôt que de fuir ses responsabilités et de se pavaner.Même si Dalongeville a fait appel de cette décision, une autre condamnation aussi cinglante l’attend : le jugement  des électeurs d’Hénin-Beaumont.La classe politique, de l’UMP au PCF porte une lourde responsabilité dans ces actes délictueux en  appelant à voter systématiquement socialiste lors des  seconds tours dans la circonscription d’Hénin-Beaumont.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe groupe pétrolier Total serait en train de délocaliser sa trésorerie à Londres pour, dit-on, améliorer sa visibilité. Total, qui a pourtant réalisé 10,7 milliards d’euros de bénéfices en 2012, délocalise donc encore, après avoir ces dernières années coulé des raffineries françaises pour s’installer au Qatar (dont des fonds d’investissement détiennent des parts de l’entreprise) ou encore en Arabie Saoudite. Le tout en faisant appel à d’efficaces mécanismes d’optimisation fiscale…Définitivement privatisée par les socialistes en 98, Total est un symbole de la mondialisation et de l’ultra-libéralisme, dont les principaux actionnaires se sont gavés pendant des années grâce à l’Etat mais décident malgré tout de se soustraire à la solidarité nationale.Seul le Front National propose des solutions concrètes pour dissuader les délocalisations de grands groupes, et notamment la taxation à hauteur de 35% des délocalisations de prestations de services dont abusent les grandes entreprises.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa publication il y a quelques heures de statistiques confirmant l’importante hausse de la délinquance et de la criminalité n’a pas manqué de provoquer des réactions aussi grotesques à gauche qu’hypocrites à droite.Grotesques à gauche car elles nient encore une fois les conséquences de l’angélisme, du laxisme, de la permissivité et de la dangerosité des politiques menées conjointement par Christiane Taubira et Manuel Valls, qui ont laissé leur idéologie prendre le dessus sur la réalité.Hypocrites à droite car elles oublient que la politique du gouvernement socialiste ne fait que poursuivre un abandon de toute politique sécuritaire largement initiée par Sarkozy depuis 2002, puis par ses ministres de l’Intérieur et Gardes des Sceaux successifs. Forte dans les mots et faible dans les actes, le bilan de l’UMP de 2002 à 2012 est pourtant celui-ci : baisse des effectifs de police, fermeture de casernes de gendarmerie, immigration incontrôlée. Avec les réformes Dati, l’UMP a été à l’avant-garde du laxisme pénal et judiciaire généralisé aujourd’hui par Taubira.Si l’UMPS est incapable d’admettre sa responsabilité dans ce désastre et ce chaos, nos compatriotes en subissent chaque jour un peu plus les effets.Seul le Front National tient un langage de vérité aux Français en la matière et ne nie pas la triste réalité de ce qu’ils vivent. Il n’y a là encore aucune fatalité et les municipales devront être une première étape pour changer de cap et protéger nos compatriotes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front NationalLors de la réunion du Bureau Politique du Front National du 2 septembre 2013, le Secrétariat général a fait part de la désignation de deux nouveaux chargés de mission départementaux :– Charente (16) : M. Christophe GILLET, chargé de mission– Landes (40) : M. Patrick CORRÉAS, chargé de missionLe Bureau Politique a par ailleurs approuvé par vote la confirmation dans leurs fonctions de sept chargés de mission qui avaient été désignés au cours des derniers mois et deviennent donc Secrétaires départementaux :– Côte d’Or (21) : M. Christian LAUNAY, Secrétaire départemental– Hérault (34) : Marie-Christine AUBERT, Secrétaire départemental– Ille et Vilaine (35) : Gilles PENNELLE, Secrétaire départemental– Mayenne (53) : Bruno de LA MORINIÈRE, Secrétaire départemental– Bas-Rhin (67) : Pascale ELLES, Secrétaire départemental– Seine-et-Marne (77) : Renaud PERSSON, Secrétaire départemental– Guyane (973) : René TRAN, Secrétaire départementalCes nouveaux responsables départementaux ont pour mission de développer la fédération dont ils ont la charge et d’en assurer la direction et l’animation politique. Prioritairement, ils se consacreront au maillage territorial, à la détection de nouveaux cadres, au renforcement des équipes locales (circonscriptions, cantons, communes) et à la préparation des listes aux élections municipales de mars 2014.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe baromètre TNS Sofres publié ce jour est la confirmation de l’explosion de la côte de popularité de Marine Le Pen auprès des Français. Malgré le dénigrement systématique dont elle est l’objet de la part de la caste, la présidente du Front National est la 3ème personnalité politique que nos compatriotes espèrent voir jouer un rôle majeur dans les mois à venir.Progressant chez les sympathisants de droite comme de gauche, Marine Le Pen transcende aujourd’hui littéralement ces clivages désuets. Il s’agit là de la preuve de l’adéquation du projet et des analyses de Marine Le Pen avec la réalité que vivent nos compatriotes et les réponses politiques qu’ils attendent.Immigration massive, racket fiscal, crise économique, échec de l’Union Européenne, délitement de la morale publique : les Français nomment aujourd’hui clairement les problèmes qu’ils rencontrent et expriment clairement les espoirs qu’ils placent en Marine Le Pen.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National Le premier tour de l’élection cantonale partielle de Brignoles voit le candidat frontiste Laurent Lopez devancer très largement ses concurrents avec plus de 40% des voix.Dès le premier tour, le Front National prouve sa capacité à rassembler nos compatriotes autour de son candidat tandis que les partis du système sont littéralement boudés et défiés.Les habitants du canton de Brignoles auront le choix suivant à faire pour le second tour : Laurent Lopez, qui incarnera l’opposition réelle au sein du Conseil Général du Var et rassemble dès le premier tour deux fois plus d’électeurs qu’un candidat UMP qui n’est jamais qu’un représentant supplémentaire du système. Le soutien du socialiste Montebourg démontre que le système UMPS est en grande difficulté.A la suite des propos d’Anne-Sophie Leclere dans l’émission « Envoyé Spécial », sa candidature aux municipales est suspendue. Par ailleurs, Madame Anne-Sophie Leclere est convoquée devant les instances disciplinaires du Front National.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes résultats d’une étude orientée et réalisée par Bruxelles démontrent la sempiternelle hostilité des commissaires européens à la souveraineté des Etats et de leurs peuples.Cette étude, qui démontrerait que certains étrangers européens profiteraient moins des avantages sociaux que les natifs des pays les plus concernés par l’immigration, sera opposée lors de la session parlementaire à venir à certains ministres de l’Intérieur européens souhaitant lutter contre « le tourisme social ». A quelques semaines de l’entrée de la Bulgarie et de la Roumanie dans l’Espace Schengen, et à ce que cela impliquera en termes d’immigration Rom, il y a en effet de quoi s’inquiéter. Parmi ces ministres, sans grand étonnement, pas de Manuel Valls.La Commission Européenne en est donc à commander des études aux allures d’article publi-rédactionnel pour nier la réalité et continuer d’imposer son dogme ultralibéral de libre circulation et de mise en concurrence des peuples européens.Les ministres des pays concernés n’auront qu’à supporter de se faire tancer par la très idéologue Viviane Reding, au mépris de leur dignité et de celle de leurs compatriotes.Les Français quant à eux apprécieront une fois de plus la servilité de leur classe politique dirigeante. Nous sommes sûrs qu’ils se saisiront des élections européennes pour exiger de récupérer la maîtrise de leurs frontières et leur souveraineté.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe rapport de la Cour des comptes sur les finances publiques démontre tout à fait clairement les dérives socialistes dans leur gestion des collectivités locales.Dépenses de fonctionnement hallucinantes par rapport aux investissements, dépenses de personnels qui s’apparentent à l’évidence à du clientélisme, répartition des compétences extrêmement floue : voici les éléments de la mauvaise gestion des collectivités, comme nous le dénonçons depuis toujours.Le mille-feuille administratif français est également dénoncé, avec une critique des intercommunalités, présentées comme un moyen de décharger les budgets des communes et qui se révèlent être au final un gouffre sans nom.L’explosion de la fiscalité ces dernières années n’est qu’une faible rustine, payée par nos compatriotes, qui ne peut colmater la brèche ouverte par ce phénomène. Les municipales seront l’occasion pour les Français de briser le monopole des socialistes à la tête des collectivités locales et d’y placer, enfin, des élus responsables qui rompront avec ces méthodes, permises par l’impunité et la faiblesse de l’opposition UMP.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalCe matin, « La Voix du Nord », dans une justification embarrassée, confirme avoir effectué une enquête de voisinage sur la candidate FN à Neuville-en-Ferrain. Mme Laurent a toujours répondu aux questions de la presse locale. Récemment investie, elle présentera sa candidature officiellement dès qu’elle aura avancé sur sa liste.Par pur corporatisme, la rédaction ne condamne pas les méthodes utilisées par son journaliste et ne répond pas aux questions que ses lecteurs et abonnés ne manqueront pas de se poser :A partir du moment où Virginie Laurent habite réellement la ville, ce qui n’est contesté par personne, pourquoi le journaliste de «  La Voix du Nord » est-il allé enquêter sur le domicile de la candidate, demandant des détails relevant de la vie privée au voisinage ?Pourquoi avoir mentionné que les volets de son domicile étaient souvent fermés ?Pourquoi s’être invité à son domicile ce qui n’est fait pour aucun candidat PS ou UMP ?Pourquoi vouloir organiser le tempo de la campagne du FN à Neuville en imposant un calendrier à la candidate et en la convoquant alors même qu’elle avait promis de rappeler le journal ?Pourquoi lui avoir reproché, toujours dans l’article, de ne pas avoir fait le marché la semaine dernière et de ne pas avoir discuté avec les élus à l’issue du conseil municipal auquel elle a assisté en tant que spectatrice ?Pourquoi donc surveiller à ce point la candidate, observer ses faits et gestes et s’immiscer dans son agenda personnel ?A ces questions légitimes, la rédaction de « La Voix du Nord » ne répond pas. Et pour cause. Le dérapage de son journaliste Hugues Ballois est celui des paparazzis. Les journalistes peuvent faire leur travail dans le respect des règles déontologiques. Ce qui n’a pas été fait à Neuville-en-Ferrain.Ca n’est hélas pas la première fois. Il y a 3 ans, un journaliste du groupe « La Voix du Nord » avait fait le buzz en affirmant qu’une candidate Frontiste était une prostituée. Il s’agissait en réalité d’un règlement de comptes amoureux. Humiliée et insultée dans la ville, Sandra Kaz est tombée dans une grave dépression et a fini par se suicider. On attend encore les excuses de Christophe Berrier.En tant que secrétaire Général du FN, il est de mon devoir de protéger les candidats Frontistes de toute immixtion de la presse dans leur vie privée ou à leur domicile conformément à l’article 9 du Code Civil. Nous serons intraitables sur ce point : les journalistes de « La Voix du Nord » sont prévenus.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa publication d’un sondage IFOP dans le Nouvel Observateur annonçant que les listes Front National pourraient être en tête à 24% le soir des élections européennes constitue un séisme sans précédent.Pour la première fois, à plus de 6 mois de ce scrutin traditionnellement considéré comme défavorable pour notre mouvement, Marine Le Pen et le Front National dominent dans les intentions de vote de nos compatriotes, devançant largement la fausse opposition UMP de 2 points, et le parti au pouvoir de 5 points !Cette annonce est à interpréter comme un élan d’enthousiasme manifeste de la part des Français pour Marine Le Pen et pour le Front National, et comme une adhésion à leur critique d’une Union Européenne ultralibérale qui les opprime et à laquelle les partis du système ont vendu leur âme et le destin de nos compatriotes.Les tenants de l’UMPS reçoivent aujourd’hui un désaveu cinglant et une sanction bien mérités de leur européisme purement dogmatique et idéologique, qu’ils ont toujours imposé aux Français au détriment de leurs intérêts et de leur volonté.Les Français manifestent leur envie de reprendre la main sur leur destin et de redonner à leur nation toute sa souveraineté : nous entendons cet appel et répondrons présents en mai 2014 et au delà, qu’ils en soient assurés !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National　Le quotidien Nord-Eclair consacre ce jour un article délirant sur la candidate du FN à Neuville en Ferrain. Après avoir annoncé que Virginie Laurent avait assisté au conseil municipal la semaine dernière, le journal s’étonne de sa non présence sur le marché de la semaine, s’immisçant tout d’abord dans son agenda personnel. Après avoir «balancé» son état civil complet et sa situation matrimoniale, Nord éclair indique avoir surveillé le domicile privé de la candidate : «Les volets sont souvent fermés, à toute heure du jour et de la nuit»(sic). L’article ne précise pas en revanche si les poubelles de la candidate ont été fouillées.Ces méthodes de surveillance de jour comme de nuit, dignes de la Stasi, sont inacceptables pour une profession qui donne des leçons de morale en permanence. Hugues Ballois, qui pourrait jouer dans «Pinot, simple flic», doit présenter sa démission pour ce grave dérapage.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa victoire incontestable du candidat du Front National Laurent Lopez, avec plus de 54% des voix, lors du second tour de l’élection cantonale partielle de Brignoles, signe l’arrêt de mort du Front pseudo-républicain. La hausse de la participation ne nous a pas été défavorable, bien au contraire.Malgré le soutien des caciques socialistes tels que le ministre Arnaud Montebourg et le premier secrétaire du Parti Socialiste Harlem Désir, le système, incarné par la candidate UMP, voit ses consignes de vote et ses manœuvres désavouées et défiées par les Français, écœurés de ne pas être équitablement représentés dans les Conseils Généraux.Une victoire en duel, dans un scrutin majoritaire, et malgré l’affolement des médias et d’une bonne partie de la classe politique : ce scénario, nous pouvons le parier, se répétera dans de nombreuses villes lors des prochaines élections municipales.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalIl y a 25 ans jour pour jour, Jean-Pierre Stirbois perdait la vie dans un tragique accident.Ce triste anniversaire est l’occasion d’honorer la mémoire d’un homme qui fut l’un des pionniers de l’implantation locale et nationale du Front National dans le paysage politique français.Homme de terrain, il a toujours eu comme objectifs la proximité avec nos compatriotes et la crédibilité de notre formation politique. Jean-Pierre Stirbois fera partie de la première vague d’élus frontistes. La campagne municipale de 83 connaîtra ainsi le « Tonnerre de Dreux » et dans le même temps l’élection de nombreux conseillers municipaux Front National, parmi lesquels bien évidemment Jean-Marie Le Pen, élu conseiller municipal du 20ème arrondissement de Paris.Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, tient donc à rendre aujourd’hui hommage, au nom de tous les dirigeants et militants frontistes, à l’un des bâtisseurs du Front National, l’un de ces hommes qui a posé les bases de nos réussites actuelles et futures.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalL’évasion hier soir de deux individus au cours de leur transfert du centre de semi-liberté d’Haubourdin vers la maison de Sequedin n’a rien d’une surprise : c’était inévitable et nous en avions avancé les causes.L’évasion de Rédoine Faid de cette maison d’arrêt il y a quelques mois était déjà la conséquence du laxisme de Taubira et de Valls, lesquels ont considérablement sapé les moyens et le moral des forces de l’ordre et des administrations pénitentiaires.Cette affaire a créé un précédent et envoyé un message fort aux délinquants et criminels de tous poils : les prisons françaises, par volonté politique, sont devenues de véritables passoires ! Que l’on ne s’étonne pas ensuite de voir les évasions se succéder…A ce propos, avons-nous des nouvelles du détenu qui s’était échappé pendant le Ramadan pour « prendre des vacances » et qui avait promis de revenir ?Nous contestons bien évidemment la trop facile mise en cause des fonctionnaires présents durant le transfert : le manque de moyens, d’encadrement, ainsi que l’idéologie des gouvernements successifs, voilà les fautifs !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalJean-Paul Delevoye, ancien ministre et parlementaire RPR/UMP, ancien médiateur de la République, actuel maire de Bapaume et Président du CESE, a manifestement officialisé l’adoubement du socialiste Jean-Jacques Cottel, député-maire de Beaulencourt pour lui succéder à la mairie de Bapaume.Décidément, les petites affaires et arrangements entre l’UMP et le PS semblent se goupiller aussi bien au niveau national qu’à l’échelon local le plus restreint. C’est une énième preuve de la proximité idéologique qui existe entre les deux formations et de la compromission permanente dans laquelle elles se vautrent.Jean-Paul Delevoye, rappelons-le, avait trahi le principe d’indépendance que lui imposait sa fonction de médiateur de la République en manifestant son hostilité au Front National lors de sa venue à Hénin-Beaumont en 2008. Ce faisant, il avait participé moralement à la réélection de Gérard Dalongeville. Qu’il soutienne aujourd’hui à nouveau un socialiste n’est donc guère étonnant. Les habitants de Bapaume ne risquent en tout cas pas d’y voir là un gage de vertu.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe Front National, fort de ses 74000 adhérents à jour de cotisation, a lancé ces derniers jours une grande campagne d’adhésion « 1+1 » pour laquelle il met à contribution chacun de ses adhérents et sympathisants. Le but ? Que chacun fasse adhérer une personne autour de lui. L’objectif ? Atteindre les 100 000 adhérents pour les municipales.Avec un Parti Socialiste en pleine déroute du fait de sa gestion calamiteuse de notre pays, et une UMP incapable de trouver son chef naturel, le Front National est en passe de devenir le principal pôle de rassemblement du peuple français. Les élections municipales et européennes le confirmeront, l’importance et la solidité de notre formation le valideront !« L’affaire » de Gamaches était donc bien une manipulation de l’UMP, c’est à présent avéré. Alors que les journalistes commençaient à émettre des doutes quand Arnaud Cléré disait « je ne suis pas capable de les identifier » au sujet des prétendus porteurs de tatouages nazis, nous avons retrouvé un message de l’affabulateur envoyé sur le compte facebook de Laurent Brice, Secrétaire Départemental du Pas-de-Calais et organisateur de cette réunion qui s’est tenue à Hénin-Beaumont.Dans le message en question, posté le lendemain, Cléré adresse ses remerciements et félicitations à Laurent Brice en ces termes : « Cher Laurent, bravo pour l’organisation de la réunion de ce dimanche, très heureux d’y avoir participé. Amitiés, Arnaud Cléré »L’indignation soudaine de Cléré est donc clairement le produit d’un téléguidage de l’UMP. Arnaud Cléré n’a pu voir aucune croix gammée sur aucun bras que ce soit : tout cela n’est qu’une invention intégrale de sa part. Quand il dit qu’il a quitté aussitôt Hénin-Beaumont parce qu’il a été choqué, c’est encore du vent, son message de remerciement du lendemain le prouve.Ce coup fumeux, quelques semaines après l’affaire Portheault, démontre une stratégie barbouzarde des dirigeants de l’UMP, prêts à toutes les magouilles et les manipulations pour enrayer notre ascension. Nous demandons aujourd’hui à tous les médias qui ont relayé ces 2 affaires, sans jamais effectuer le moindre travail de vérification ni prendre les moindres précautions, de respecter les règles déontologiques en évitant de se faire spontanément les petits télégraphistes des magouilles électoralistes de l’UMP ou du PS, partis aujourd’hui en perdition.Ci-dessous, le message Facebook adressé par Arnaud Cléré à Laurent Brice, le lendemain de la réunion d’Hénin-Beaumont :Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa disparition de Georges Lautner est celle d’un authentique artisan du cinéma français et de la culture populaire  des cinquante dernières années. Lautner pratiquait un cinéma dynamique, rythmé, qui a mis en valeur les dialogues d’Audiard et des acteurs mythiques – Ventura, Delon, Francis Blanche, Belmondo, pour ne citer qu’eux – pour le grand plaisir des spectateurs. Son succès lui vaudra, évidemment, le rejet d’une critique qui lui aura longtemps préféré le narcissisme de la Nouvelle Vague et de ses adeptes.Le peuple contre ses élites, la simplicité qui n’exclue pas le talent : c’est un peu l’histoire de la carrière de Lautner et de son immense succès. Reste que son œuvre n’a pas vieilli et continue de toucher avec la même intensité et le même talent les nouvelles générations : les Tontons Flingueurs, les Barbouzes ou le Professionnel sont autant de classiques qui illustrent le talent de Lautner, son éclectisme et sa capacité à traverser les époques.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du FNL’agence France Presse de Lille reproduit, sans en apporter la moindre démonstration, des propos diffamatoires d’Arnaud Cléré. Que des journalistes puissent reproduire sans aucune vérification des accusations aussi graves, ni même contacter le Front National pour avoir sa version, démontre le niveau de la presse dans notre pays.Nous tenons à la disposition des journalistes les photographies des 130 têtes de listes présentes lors de la réunion interne d’Hénin-Beaumont. Évidemment aucune personne n’a de tatouage nazi.La manipulation grossière et immorale de Copé révèle que l’UMP emploie désormais des méthodes de voyous.Les journalistes sérieux auront immédiatement détecté la manipulation dans cette description de réunion « neonazis et homophobes » à Henin Beaumont !!!Le Front National engage des poursuites pour diffamation contre Monsieur Cléré et contre l’AFP.Communiqué de presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalA l’heure où il est évident que la délinquance et la criminalité n’ont jamais été aussi forts dans notre pays, on nous annonce benoîtement que le nombre de détenus dans les prisons a baissé ce mois-ci.Cette baisse ne traduit pas une baisse de l’insécurité pour nos compatriotes, elle traduit simplement la faiblesse des interpellations et de la politique sécuritaire de Valls, mais surtout de la réponse pénale. Ces chiffres sont la conséquence de l’application de l’idéologie socialiste dans ce qu’elle a de plus dangereuse mais aussi de la philosophie de la réforme pénale de Madame Taubira. Le communiqué de l’Administration pénitentiaire le précise d’ailleurs : ce qui baisse, c’est le nombre de condamnations, pas le nombre de prévenus !Le signal est clair : à cause de madame Taubira et de son angélisme érigé en véritable religion, les criminels et délinquants savent aujourd’hui qu’ils peuvent agir en quasi-impunité au détriment des honnêtes citoyens.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSerge Kaznowski, conseiller municipal de Liévin et délégué UMP pour la 12ème circonscription, a choisi de rallier la candidature de Roger Fruchart, tête de liste Front National pour les élections municipales à Liévin.Cet énième ralliement démontre la capacité de rassemblement du Front National, à Liévin comme aux niveaux départemental et national. Il est la preuve de l’explosion des digues partisanes et de la déception qu’inspirent à la fois le Parti Socialiste et l’UMP.Ici plus qu’ailleurs, il y a une volonté d’en finir avec les baronnies socialistes et la compromission de l’UMP avec les exécutifs PS.Tous les Français peuvent nous rejoindre, quels que soient leurs itinéraires militants et politiques : la seule condition est de partager la même volonté d’agir pour le bien de nos concitoyens.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe Front National se félicite de la condamnation ce jour de Philippe Bernard, ancien bras droit de Carl Lang, à deux ans de prison ferme pour escroquerie et de la relaxe de Guy Cannie, secrétaire départemental du Front National.Ce jugement sanctionne aujourd’hui une escroquerie financière que le Front National avait condamnée politiquement et moralement dès le début et dont ses candidats ont été victimes.Communiqué de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalJean-François Copé aurait manifestement doté l’UMP d’une cellule chargée de fliquer les candidats du Front National. Il s’agit, nous dit-on, « d’une équipe internet, chargée de passer au crible les nouveaux candidats du Front national : leur vie, leurs fréquentations, leur passé sur les dix dernières années. »Outre le fait que leurs méthodes relèvent du flicage et de l’opération de barbouzerie caractérisée, nous constatons que l’UMP et ses dirigeants ont choisi de continuer à jouer les supplétifs des socialistes, traquant le Front National avec un zèle qu’on ne rencontrait plus qu’à SOS Racisme.Décidément, Copé et l’UMP sont aussi sectaires avec le Front National et ses militants qu’ils sont complices et serviles à l’égard du Parti Socialiste. Loin de nous intimider, cette révélation renforce notre confiance : les Français préfèreront dans les semaines à venir se doter d’une opposition réelle plutôt que d’élire les factotums des socialistes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalC’est avéré : les marches organisées contre le prétendu « racisme » de samedi et le film sur la marche des Beurs sorti mercredi dernier sont un bide monumental.Quelques milliers de manifestants d’un côté, quelques milliers de spectateurs de l’autre. Pour deux évènements qui ont fait l’objet d’un battage médiatique hallucinant de la part des médias et d’associations politisées ultra-subventionnées, le camouflet est terrible.Cette vaste opération de subversion culturelle et d’inversion des valeurs consistant à culpabiliser les Français et à les faire passer pour des salopards, des racistes, des aigris et des abrutis est donc un échec incontestable.Nous invitons les permanents associatifs, les députés de gauche et d’extrême-gauche et les ministres du gouvernement Ayrault à organiser une grande manifestation contre l’insécurité qui frappe nos compatriotes ou contre le chômage et l’ultra-fiscalisme qui détruisent leur pouvoir d’achat. Sans grandes illusions toutefois : on ne manifeste pas contre ce dont on est responsable.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National Il est totalement indécent que 3 dirigeants de la banque Dexia aient pu voir leur salaire augmenter de 30% au 1er Janvier 2014, alors même que la France a déjà assumé les déboires de cette banque d’affaires à hauteur de 6 milliards d’euros selon la Cour des Comptes.Steeve Briois, conseiller municipal d’Hénin-Beaumont, ville qui a contracté des emprunts toxiques qui ont littéralement plombé ses finances et par conséquent accru la fiscalité de ses contribuables, s’indigne du comportement des dirigeants de Dexia.Encore une fois, le Front National a été la seule formation politique à dénoncer les dérives politiques du recours systématique à l’emprunt toxique au niveau local, et plus généralement les dérives du système bancaire, dérives qui ont reçu l’encouragement notable et pousse-au-crime des politiques de l’UMPS.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAlors que Manuel Valls déshonore sa fonction en s’empêtrant dans une tournée anti-FN qui n’est une priorité que pour le PS et l’UMP, le bilan 2013 de l’Observatoire national des délits et des réponses pénales, ainsi que la baisse du nombre d’expulsions de clandestins résonnent comme un juste rappel à l’ordre pour le ministre de l’Intérieur.Explosion des cambriolages, des vols, progression continue de l’immigration : les statistiques devraient inciter Manuel Valls à l’action plutôt qu’à la fanfaronnade médiatique et au militantisme bas de gamme.Il est temps que Manuel Valls cesse son plan de com’ fondé sur de fausses priorités pour enfin prendre au sérieux les missions qui sont supposées être les siennes : la protection du territoire national, la sécurité de nos compatriotes, et l’organisation juste, loyale et impartiale des élections municipales et européennes à venir. Les Français ont besoin d’une politique de sécurité ferme et forte, pas d’un ersatz de Sarkozy.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa mise en examen de Jean-Pierre Kucheida cet après-midi pour corruption passive et recel d’abus de biens sociaux devrait permettre d’en savoir bientôt plus sur le système socialiste dans le Nord-Pas de Calais.Si Kucheida a été lâché par les socialistes, locaux et nationaux, et dénoncé par l’ancien maire condamné d’Hénin-Beaumont Gérard Dalongeville, cela ne fait d’eux en aucun cas des chevaliers blancs ou des professeurs légitimes de morale publique.D’une part, parce qu’il est inconcevable que Kucheida ait pu agir en électron libre compte tenu du fort faisceau de présomption qui existe depuis des années, d’autre part parce que les socialistes, par leur silence, quand il ne s’agit pas de soutien ouvert, ont permis à un bon nombre de leurs potentats locaux de nuire sans être mis sur la touche : les Guérini, Andrieux et justement Dalongeville en sont la meilleur preuve.Les Français auront dans 2 mois la possibilité de mettre fin à ces baronnies qui ont élevé le mélange des genres politico-financier au rang d’art majeur : ils sauront s’en saisir.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralIl semblerait que les mairies ont eu à gérer dans les tous derniers jours de 2013 des demandes d’inscription sur les listes électorales… formulées par des Roms !C’est là un effet secondaire de l’ouverture totale de nos frontières, qui a permis à des dizaines de milliers de roms de s’installer, souvent dans la clandestinité, sur le territoire français. Tout cela a été renforcé par le droit de vote des étrangers communautaires aux élections municipales françaises.Il est facile d’imaginer le poids que représenteront bientôt ces populations en provenance de Roumanie et de Bulgarie sur le corps électoral français, puisque depuis le 1er janvier 2014, elles ont la possibilité de travailler dans toute l’Union Européenne sans aucune restriction, ce qui va constituer un appel d’air considérable.Face à une immigration de plus en plus revendicatrice, nous invitons bien évidemment les Français à occuper le terrain lors des prochaines élections municipales et à se déplacer massivement dans les bureaux de vote.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa venue à Lille de Manuel Valls pour « un forum de la cybersécurité » aurait pu paraître appropriée si un jeune homme n’avait pas été criblé de balles deux jours avant, dans un quartier qui démontre l’inefficacité du dispositif ZSP d’une part, et l’indigence de la politique sécuritaire des socialistes à Lille d’autre part.Au lieu de parader et de faire feu de tout bois en matière de com’, Manuel Valls ferait mieux d’assumer les conséquences du laxisme de l’idéologie socialiste : une criminalité toujours plus présente et toujours plus violente couplée à l’impunité croissante des délinquants, impunité aggravée ces derniers mois par sa collègue Christiane Taubira.L’incapacité des socialistes à relativiser et à hiérarchiser les priorités et la gravité des faits devient de plus en plus gênante : pendant ce temps, nos compatriotes sont livrés à eux-mêmes et à leurs bourreaux.Edito (07.02.14) de Steeve Briois, Secrétaire général du Front NationalLa politique, c’est comme l’amour : comme le dit le lieu commun, « la base d’une relation qui marche et qui dure, c’est la confiance ». Comme pour le rappeler peut-être injustement à ses histoires personnelles, François Hollande a vu hier la parution d’un sondage parmi les plus parlants depuis le début de son mandat.Alors que les Français étaient 22% à avoir « confiance » ou « plutôt confiance » dans le chef de l’Etat à la mi-janvier, il semblerait qu’ils ne soient plus que 19%, une partie ayant sans doute été agacée par le déni du cauchemard économique et social qu’ils vivent. Si on ajoute à cela l’aveu de sa conversion à la sociale-démocratie et l’incontestabilité de l’échec de la lutte contre le chômage, on peut comprendre qu’à quelques semaines des élections municipales et européennes, les Français s’estiment, eux aussi, un peu cocus, tant les promesses faites lors de la campagne présidentielle ont été trahies.Et nous en revenons à cette fameuse confiance, qui ne trouve sa source durable que dans les actes, quand ils sont en conformité avec les paroles. A presque 2 ans de l’arrivée des socialistes au pouvoir, difficile de dire que les engagements ont été respectés.Ce record d’impopularité et de défiance d’Hollande, il serait trop facile de ne lui trouver que des causes conjoncturelles quand elles sont bien évidemment structurelles : tout le programme de l’UMPS depuis des années ne repose que sur la trahison de notre peuple, sa mise à l’écart de tous les processus de décision, son mépris et le peu de considération dont lui témoignent les élites.Et comme en amour, quand les politiques se détournent du peuple, le peuple se détourne des politiques : Hollande l’apprend aujourd’hui à ses dépens comme bien d’autres avant lui.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalJean-Marc Ayrault a exhorté « les républicains » (sic) « à tout faire pour qu’il n’y ait aucune possibilité qu’il y ait un maire Front National dans une commune de France ». Entre les lignes, le futur ex-Premier Ministre sonne donc à 3 jours des élections municipales le signal de rassemblement de l’UMPS. Il ne fait nul doute que Copé répondra présent, en dépit de ses promesses de ne pas choisir entre PS et FN. Après tout, la candidate UMP à Brignoles appelle déjà à voter pour le Parti Communiste, dans une alliance de la carpe et du lapin qui ravira les sympathisants UMP. A Hénin-Beaumont, l’ancien adjoint de Gérard Dalongeville investi par l’UMP et l’UDI a affiché son soutien au maire sortant socialiste en cas de second tour.Les propos tenus hier sont rigoureusement intolérables de la part d’un Premier Ministre qui est supposé agir pour tous les Français, sans réflexe partisan, et non se comporter en vulgaire godillot socialiste. Il est toujours aussi piquant de voir les pseudos défenseurs de la démocratie représentative péter les plombs quand leur quasi-monopole est en passe d’être démantelé.Les électeurs PS et UMP n’ont pas à suivre les arrangements d’arrière-cuisine et les tambouilles du PS et de l’UMP, totalement empêtrés dans leurs affaires respectives et communes. Nous les invitons à défier les injonctions et à défendre la démocratie représentative : pour la République, il doit y avoir des élus et des mairies Front National !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, candidat à la mairie d’Hénin-BeaumontLa campagne de haine menée par la Ligue des Droits de l’Homme à Hénin-Beaumont s’inscrit dans un long historique de renvoi d’ascenseur avec la Fédération socialiste du Pas-de-Calais.Inexistante en dehors des campagnes électorales, la LDH d’Hénin-Beaumont, dirigée par un couple népotique d’Arras, sort de sa veille uniquement pour vomir une haine du FN toute opportuniste et culpabiliser les habitants de notre ville.Il s’agit là d’une manière illégale pour cette association politique de remercier la fédération PS62 et la gauche héninoise qui lui fournit, avec l’argent du contribuable, un local gratuit en centre-ville. Ancien bras armé de Dalongeville, la LDH d’Hénin-Beaumont l’a soutenu mordicus jusqu’au bout du bout, en connaissant parfaitement les affres de sa gestion.  Ce groupuscule politique a donc une responsabilité terrible dans la faillite financière et morale que connaît notre ville et ses leçons de morale n’ont aujourd’hui plus aucun crédit.  Danièle et Alain Pruvost ont accompagné Gérard Dalongeville dans ses graves dérives, les yeux fermés, alors que des rapports accablants de la Chambre Régionale des Comptes pointaient des comptes insincères.Il est vrai que le couple Pruvost a bénéficié des largesses de l’ancien maire révoqué et condamné à 3 ans de prison ferme.Ils n’ont par ailleurs jamais remis en cause la fédération socialiste du Pas-de-Calais, sans doute l’une des plus malhonnêtes de France. La lutte contre le FN est sans doute plus intéressante pour eux que la dénonciation d’un système mafieux dont ils ont été des bénéficiaires évidents. On a les priorités qu’on mérite.Communiqué de Presse de Steeve BrioisLe candidat UMP à la mairie de Billy-Montigny dans le Pas-de-Calais vient d’annoncer son ralliement à l’autocrate Bruno Troni, maire sortant communiste de la ville, pour faire barrage au candidat Front National José Evrard.Cette opération constitue une double trahison :– l’UMP trahit les électeur de droite en s’alliant à la gauche la plus extrême, sectaire, laxiste et immigrationniste.– le Parti Communiste, afin de maintenir sa baronnie, accepte la fusion avec l’ultralibéralisme le plus brutal pour les travailleurs, les ouvriers français, les droits sociaux et les acquis.Les électeurs traditionnels de ces deux partis à Billy-Montigny et partout en France doivent dimanche se révolter contre cette alliance opportuniste et immorale : José Evrard et les candidats du Front National sont les seuls à défendre une politique d’intégrité, sociale, au service des travailleurs français. L’UMP, le PCF et bien entendu le PS ne sont que de mauvais VRPs de la politique, capables de toutes les compromissions pour conserver leurs prébendes.Edito de Steeve Briois (28.03.14), Secrétaire Général du Front NationalLa soirée électorale de dimanche nous a délivré plusieurs enseignements. Le premier, c’est le rejet que suscite le monopole socialiste, par ses multiples incarnations locales et nationales, aussi incompétentes que sourdes.Depuis dimanche soir, nous avons droit à la sempiternelle ritournelle selon laquelle ils ont compris la souffrance des Français, qu’ils vont en tirer les conclusions qui s’imposent, et bla bla bla…Le deuxième enseignement, c’est l’agonie d’un Front prétendu républicain opportuniste, grotesque et hypocrite qui n’a plus le moindre effet. Il est intéressant de remarquer à ce sujet que les candidats locaux sommés de se retirer par les instances nationales de leur parti ont de plus en plus de mal à se plier aux ordres. A la bonne heure !Le dernier enseignement, c’est bien évidemment l’extraordinaire enthousiasme que nos listes ont provoqué. La victoire d’Hénin-Beaumont, nos compatriotes doivent en tirer cette conclusion : changer de voie est possible, il faut pour cela que les électeurs se déplacent massivement. Nos listes encore en lice sont menées par des hommes et des femmes intègres, proches de vous, conscients de vos préoccupations : électeurs français, dimanche, il ne suffit plus d’avoir des oppositions frontistes, il vous faut des mairies !Communiqué de Presse de Steeve Briois, candidat à la mairie d’Hénin-BeaumontLes résultats du sondage Ipsos pour France 3/France Bleu annonçant la victoire de notre liste à Hénin-Beaumont, quelle que soit la configuration du second tour, sont à accueillir avec la sérénité et la distance qui s’imposent.Ils vont cependant dans le sens des résultats des dernières élections sur notre ville et de ce que nous ressentons sur le terrain : les Héninois et les Beaumontois manifestent chaque jour une volonté de changement après des dizaines d’années de gestion catastrophique et d’opprobre. Les habitants nous témoignent une confiance réelle, fruit d’années d’opposition à un système socialiste qui a détruit notre ville.Leur désir de changement, qui s’est nettement amplifié ces dernières semaines, et de rupture avec plus d’un demi-siècle de monopole socialiste, nous l’entendons. Qu’ils soient assurés que nous répondrons à leur appel pour tourner définitivement la page de l’archaïsme et de l’immobilisme.Communiqué de Presse de Steeve Briois, maire d’Hénin-BeaumontDepuis des années, la ligue des droits de l’homme bénéficiait de subventions municipales et d’un local municipal  en toute illégalité. Non seulement, aucun bail n’a été signé entre l’association d’extrême gauche et la mairie faisant de la LDH, un occupant sans titre mais plus grave, ces subventions sont totalement illégales.Une pseudo journaliste de France Info dénommée Lemaire, à la recherche du buzz, fait la une de l’édition matinale en reprochant à la municipalité de respecter la loi !En effet, les communes ne peuvent pas subventionner une association politisée et partisane. Le Conseil d’Etat indique qu’il n’est pas possible de subventionner une association qui combat une formation politique dont l’existence est légalement reconnue, et, d’autre part, que cette association de nature politique et partisane ne remplit pas les conditions de légalité de l’attribution d’une subvention.Que les médias puissent reprocher à la nouvelle équipe municipale de respecter la loi est un comble. Que la bien-pensance s’y fasse : désormais la loi sera respectée à Hénin-Beaumont !Arret du Conseil d’Etat, 28/10/2002, Commune de DraguignanVu la requête sommaire et le mémoire complémentaire, enregistrés les 25 janvier et 18 avril 2000 au secrétariat du contentieux du Conseil d’Etat, présentés pour la COMMUNE DE DRAGUIGNAN ; la COMMUNE DE DRAGUIGNAN demande au Conseil d’Etat :1°) d’annuler l’arrêt du 9 novembre 1999, en tant que, par cet arrêt, la cour administrative d’appel de Marseille, saisie par M. X… d’un appel du jugement par lequel le tribunal administratif de Nice avait rejeté ses conclusions tendant à l’annulation de la délibération du 30 mars 1993 du conseil municipal de Draguignan allouant une subvention de 1 000 F à la section de Draguignan de la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (LICRA), a annulé cette délibération ;2°) de condamner M. Robert X… à lui payer la somme de 15 000 F au titre des frais exposés par elle et non compris dans les dépens ;Vu les autres pièces du dossier ;Vu le code des communes ;Vu le code de justice administrative ;Après avoir entendu en séance publique :– le rapport de Mme Guilhemsans, Maître des Requêtes ;– les observations de la SCP Waquet, Farge, Hazan, avocat de la COMMUNE DE DRAGUIGNAN, de la SCP Le Griel, avocat de M. X… et de Me Roue-Villeneuve, avocat de la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme,– les conclusions de M. Vallée, Commissaire du gouvernement ;Considérant que, par une délibération en date du 30 mars 1993, le conseil municipal de Draguignan a décidé d’allouer une subvention de 1 000 F à la section de Draguignan de la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (LICRA) ; que, par l’arrêt attaqué, la cour administrative d’appel de Marseille a fait droit aux conclusions de M. X… tendant à l’annulation de cette délibération ;Considérant qu’aux termes des dispositions en vigueur à la date de la délibération litigieuse, de l’article L. 121-26 du code des communes, aujourd’hui reprises à l’article L. 2121-29 du code général des collectivités territoriales : « Le conseil municipal règle par ses délibérations les affaires de la commune » ; qu’en vertu de ces dispositions, le conseil municipal peut accorder une subvention à une association lorsque cette attribution présente un intérêt communal ;Considérant qu’après avoir relevé que les actions humanitaires qui, selon les statuts de la section de Draguignan de la LICRA constituaient l’objet de cette association, étaient susceptibles de présenter un intérêt communal, la cour administrative d’appel de Marseille a fait état, d’une façon exempte d’erreur matérielle ou de dénaturation des pièces du dossier, d’une part de ce que, selon un compte-rendu paru le 14 mars 1992 dans la presse locale, lors de la création de la section locale de Draguignan, celle-ci se proposait de combattre une formation politique dont l’existence est légalement reconnue, et, d’autre part, de ce que cette association, appelée en la cause, n’a pas contesté par la production d’un mémoire les termes de cet article, non plus que les allégations de M. X… selon lesquelles son action au cours des mois qui ont précédé l’adoption de la délibération contestée, aurait été de nature politique et partisane ; que la cour administrative d’appel a pu légalement déduire de ces constatations que les conditions auxquelles est subordonnée, en application des dispositions précitées de l’article L. 121-26 du code des communes, la légalité de l’attribution d’une subvention à une association n’étaient pas remplies ;Considérant qu’il résulte de ce qui précède que la requête de la COMMUNE DE DRAGUIGNAN doit être rejetée ;En ce qui concerne le recours incident de M. X… :Considérant que M. X… demande, par la voie du recours incident, l’annulation de l’arrêt du 9 novembre 1999 de la cour administrative d’appel de Marseille en tant qu’il a rejeté sa demande d’annulation de la délibération du 25 mars 1997 par laquelle le conseil municipal de Draguignan a décidé d’allouer une subvention à la section de Draguignan de la Licra ; que ce recours, qui soulève un litige distinct, n’est pas recevable ;Sur l’application de l’article L. 761-1 du code de justice administrative :Considérant que les dispositions de l’article L. 761-1 du code de justice administrative font obstacle à ce que M. X… soit condamné à payer à la COMMUNE DE DRAGUIGNAN la somme qu’elle demande au titre des frais exposés par elle et non compris dans les dépens ;Article 1er : La requête de la COMMUNE DE DRAGUIGNAN et les conclusions incidentes de M. X… sont rejetées.Article 2 : La présente décision sera notifiée à la COMMUNE DE DRAGUIGNAN, à M. Robert X…, à la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme et au ministre de l’intérieur, de la sécurité intérieure et des libertés locales.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire GénéralLa mobilisation dérisoire des manifestations de « jeunes » contre le Front National démontre le décalage entre les pouponnières des partis politiques et le sentiment réel de l’écrasante majorité des jeunes Français.C’est le signe de l’exaspération face à l’artificialité de l’anti-frontisme : une arnaque politique basée sur de vieux poncifs et les mêmes slogans débités depuis les années 80, avec toujours les mêmes à la manœuvre, des adultes usés de la gauche ultralibérale ou radicale qui essayent d’envoyer les jeunes faire le sale boulot à leur place.Manifester contre l’issue des urnes restera toujours un procédé douteux, dans la continuité de ce qui a conduit les Français à défier l’Union Européenne : le mépris de leurs décisions, la confiscation de leur pouvoir par des élites auto-proclamées et des politiques menées contre leurs intérêts.Qu’ils persistent dans l’arrogance et l’idéologie, les Français s’en souviendront.Edito de Steeve Briois (23.05.14), Secrétaire Général du Front NationalCe dimanche se jouera l’unique tour des élections européennes. Ce scrutin donnera à nos compatriotes ainsi qu’à l’ensemble des peuples européens le choix entre deux voies.La première, c’est celle d’une Union Européenne ultralibérale, outil de vassalisation à la finance et aux Etats-Unis, confiscatoire des souverainetés nationales et du pouvoir des peuples. Cette Europe, c’est celle que vous avez défiée à plusieurs reprises, ne recevant en réponse que le mépris des médias et de la classe politique.Cette Europe, c’est celle qui vous impose l’austérité, la casse des services publics, la remise en cause de notre modèle social et de notre droit du travail et les conditions de la mise à mort de nos entreprises et de nos industries par le dumping social, l’absence de frontières et l’immigration de masse.La seconde, c’est cette Europe que nous appelons de nos vœux, une Europe conforme à une réalité géographique, philosophique et civilisationnelle, qui ne nie pas l’histoire des peuples et des nations, leur liberté, leur libre détermination de leurs destins respectifs. C’est une Europe où la France rayonne, par le rôle qu’elle y a toujours joué et qui est celui d’un guide et d’une pionnière, fer de lance d’un continent jadis précurseur en tout et dans lequel on ne voit plus qu’une entité administrative et technique sans âme.Les Français doivent envoyer un maximum de députés frontistes au Parlement européen parce qu’ils seront la seule voie divergente dans une institution où l’UMP et le PS sont dans la nuance mais ne s’opposent jamais à ce qui peut gommer ce que nous avons été et ce que nous devons continuer à être.Il n’y aura qu’une seule occasion de choisir une Europe des peuples et des nations libres, dans laquelle vous vous réapproprierez à nouveau le pouvoir, et pourrez défendre notre souveraineté, vos droits, vos emplois, vos libertés, vos traditions, vos coutumes et votre destin. Cette occasion, c’est ce dimanche, ce dimanche seulement ! Alors pas d’excuses, tous aux urnes !Edito de Steeve Briois (30.05.14), Secrétaire Général du Front NationalNotre arrivée en tête lors des élections européennes du 25 mai a provoqué un séisme politique attendu. Attendu par l’engouement que nous sentions sur le terrain pour l’alternative que nous proposions, attendu par la défiance manifestée à l’égard de l’Union Européenne, attendu par les réactions prévisibles des tauliers du système.Ainsi, la contre-performance de l’UMP a vu s’accélérer l’affaire Bygmalion et la chute de Jean-François Copé. La pseudo frange ferme et moraliste de l’UMP, supposée défendre les valeurs, n’était donc bien que cette supercherie électorale destinée à rabattre les électeurs Front National. L’explosion à venir de l’ancienne formation majoritaire devrait voir les souverainistes et les patriotes sincères et authentiques nous rejoindre, sans doute plus sensibles à la personnalité de Marine Le Pen qu’à celle d’un hypothétique leader que l’UMP se cherche encore.A gauche, que du très classique. Quelques gouailleurs illégitimes persuadés de faire œuvre de rébellion en s’engageant contre le Front National et en courant à la rescousse d’une démocratie qu’ils ne sont jamais que les seuls à menacer par leur mépris du peuple et de ses décisions, des lycéens manipulés et envoyés au feu par les rentiers du système, et un gouvernement qui, comme il est de coutume de le dire, « a bien compris le mécontentement des Français » mais ne changera rien à ce qu’ils lui reprochent.Le système s’affole, le Front National et les Français passent. Ce n’est ni une fatalité ni une catastrophe, juste le salutaire sursaut d’un peuple qui veut reprendre son destin en main, à nous de l’entendre et de le soutenir !Communiqué de presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, Maire de Hénin-BeaumontLa manifestation groupusculaire des européistes socialistes et affiliés à Hénin-Beaumont ce matin est révélatrice de la déconnexion entre la gauche et le peuple français. Une douzaine de militants se sont illustrés par un « happening » pataud et triste, porté par un Gilles Pargneaux esseulé et ridicule.Nous devons tout de même apporter quelques éléments de réponse aux lieux communs ânonnés  :– tout d’abord, nous ne rejetons pas l’Europe mais l’Union Européenne telle qu’elle s’est construite, sur un modèle ultralibéral, antidémocratique et technocratique, que jamais les pseudo-défenseurs des travailleurs ne remettent en cause, alors même qu’il crée les conditions de la désindustrialisation, du dumping social, de l’austérité et du démantèlement des services publics. L’Union Européenne est une négation de la réalité de la civilisation européenne, des peuples européens et des nations européennes : l’Europe est la somme des peuples et des nations d’Europe, pas leur disparition dans un magma sans identité, sans âme et sans histoire.– enfin, il est piquant de voir que l’absence du drapeau européen du fronton de la mairie d’Hénin-Beaumont choque Gilles Pargneaux, Marine Tondelier et leurs collègues. D’autant plus piquant qu’Eugène Binaisse lui-même ne le faisait flotter que chaque 9 mai…comme c’est le cas aujourd’hui. A moins qu’il ne faille y voir une première tension dans le groupe d’opposition.L’idéologie et le sectarisme de la gauche ignorent encore une fois la réalité vécue par les Français : la claque sera rude au soir du 25 mai, quand le peuple français aura confiné les euro-gagas de gauche aux abîmes électorales.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, Maire d’Henin-Beaumont, Député Français au Parlement européenEn toute illégalité, Guy Lagache a fait filmer des conversations de cadres frontistes à leur insu. Il en a ensuite fait un reportage honteux de malhonnêteté, alors même que nous avions refusé d’être suivi par son équipe dans laquelle ne figurait aucun titulaire de la carte de presse et dont les méthodes de travail nous semblaient déjà très louches.Loin de l’enquête journalistique, ce reportage de Guy Lagache et D8 n’est guère qu’une pompe à fric aux prétentions intellectuelles usurpées. Son seul intérêt réel est de montrer une fois encore la vraie face du groupe Canal+, une chaîne au service du pouvoir et en charge des sales besognes dans un but militant et partisan.Guy Lagache est totalement discrédité comme journaliste et à défaut de le mettre au défi d’appliquer les mêmes méthodes de barbouzes à d’autres formations politiques, nous l’invitons à démissionner. En attendant, nous le poursuivons bien évidemment en justice pour avoir fait enregistrer des conversations privées par un de ses employés sous une fausse identité et une fausse fonction.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalEn intervenant hier soir à Lille dans un meeting socialiste clairement orienté contre le Front National, Manuel Valls a frappé la fonction de Premier Ministre d’une rare indignité. Si la tournée anti-FN entreprise lors des élections municipales du ministre de l’Intérieur Valls était déjà critique, ce meeting anti-FN du premier ministre dans le cadre des européennes est absolument lamentable.Les socialistes, par ce genre de comportement contraire à l’éthique et à la réserve partisane qu’imposent leurs fonctions, démontrent qu’ils sont aux abois. Et pour cause : il est maintenant évident que leur conception de l’Europe sera littéralement balayée le 25 mai.Quand on prétend défendre les travailleurs et les plus modestes, mais que l’on adopte le modèle européen le plus brutal pour eux, on ne peut s’étonner d’être confronté à une telle défiance.Le gouvernement Hollande/Valls se comporte depuis maintenant 2 ans en vulgaire élément de retape des campagnes socialistes en déroute : non seulement ils sont incapables d’exercer, mais ils sont aussi incapables d’incarner. Nos compatriotes en tireront très bientôt les leçons, en choisissant la seule formation politique qui prône une construction européenne qui se fera avec les peuples européens et pour les peuples européens. En attendant, suggérons que l’utilisation des services du 1er ministre soit intégrée au compte de campagne de la tête de liste socialiste dans l’eurorégion Nord.Communiqué de presse de Steeve Briois, Secrétaire général du Front National, Maire d’Hénin-Beaumont, Député européenLe congrès du Front National aura lieu à Lyon les 29 et 30 novembre 2014. En application de ses statuts, il sera l’occasion de renouveler deux instances dirigeantes du mouvement : la présidence et le Comité Central.Concernant la présidence, il revient aux Secrétaires départementaux et Chargés de mission départementaux de « présenter » les candidatures. Les formulaires de présentation ont été envoyés le 2 juin et doivent être reçus par le Secrétaire Général d’ici le 1er juillet. A ce jour, seule Mme Marine Le Pen a fait acte de candidature.Le Comité Central, instance représentative des adhérents du Front National, compte 100 membres élus directement par les adhérents. Chaque adhérent du FN satisfaisant aux conditions statutaires rappelées sur le site www.fn-congres.com peut présenter sa candidature. Le formulaire de candidature est à télécharger sur ce site et doit être retourné au Secrétaire Général, par lettre recommandée ou dépôt au siège, avant le 1er juillet.Les adhérents seront appelés à voter au suffrage universel, par voie postale, pour ces deux instances. Les résultats seront annoncés à Lyon lors du congrès.Edito de Steeve Briois (27.06.14), Secrétaire Général du Front NationalLa partielle de Valenciennes a permis au Front National de confirmer une ascension réelle et durable, notre mouvement se qualifiant pour la première fois pour un second tour d’une législative dans ce secteur et le PS se faisant balayer à 7%.Le soutien du PS au maire de Valenciennes Laurent Degallaix à l’issue du premier tour sonne comme une vieille ritournelle usée et ridicule. C’est surtout une preuve supplémentaire de la collusion entre les deux piliers du système.Membre du groupe UMP au Conseil Régional du Nord Pas de Calais, et sans candidat UMP face à lui, Laurent Degallaix n’est évidemment pas qu’UDI dans les faits. Il n’est pas un candidat de l’alternative, encore moins « ni-droite ni-gauche », mais bel et bien un pur produit UMPS.Les électeurs doivent ce dimanche en profiter pour sanctionner à la fois le Parti Socialiste, dont la gestion catastrophique de notre pays discrédite tous les discours pseudo-républicains, mais aussi l’UMP, empêtrée dans les affaires jusqu’au cou. Laurent Degallaix est l’incarnation d’un système consanguin et le candidat FN-RBM Jean-Luc François Laurent sera bien plus utile comme député patriote supplémentaire qu’un énième représentant d’une caste politique en faillite.Les électeurs du Valenciennois peuvent encore faire le choix d’un véritable changement, plus pertinent et bien moins compromis, ils sauront s’en saisir.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin-BeaumontSi l’annulation de la venue d’une troupe de théâtre dans notre ville est dérisoire compte tenu du nombre d’artistes, de groupes et de troupes qui ont prévu d’y jouer prochainement, elle n’en est pas moins scandaleuse.La troupe Tandaim a en effet décidé d’annuler sa venue dans notre ville sous la pression de son guitariste, qui déclare « je ne me sens pas d’aller dans un endroit où je ne suis pas en harmonie avec la politique générale. » Il s’agit là d’une attitude capricieuse, moralisatrice, intolérante et stigmatisante, afin d’asséner aux habitants d’Hénin-Beaumont qu’ils auraient « mal voté ».La démocratie et la tolérance  sont pour certains difficiles à appliquer au quotidien et derrière le discours d’ouverture et de liberté se cache bien souvent la police de la pensée. Les Héninois et les Beaumontois auront une saison culturelle 2014/2015 digne de ce nom, ça n’est pas une annulation sur des dizaines et des dizaines de prestations qui les pénaliseraCommuniqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalDans une décision datée de ce jour, le Conseil Supérieur de l’Audiovisuel met en garde Direct 8 et les méthodes utilisées pour ses reportages, suite à la diffusion d’un numéro d’Enquête d’actualité. Le CSA relève ainsi qu’ « une partie importante du reportage a été tournée en caméra cachée dans des lieux et au cours de moments privés. L’utilisation de ce procédé dans ces conditions, qui plus est par un journaliste usant d’une fausse identité, ne peut se justifier que par la nature des informations que la chaîne entend porter à la connaissance du public. »L’autorité administrative indépendante ajoute : « le Conseil a relevé également que certaines personnes de l’entourage du candidat, filmées durant plusieurs semaines en caméra cachée, étaient tout à fait identifiables et n’ont pas fait l’objet d’un floutage, de même que les locaux du siège de campagne. Il considère dans ces conditions que D8 a méconnu les dispositions de l’article 2-3-8 de sa convention qui prévoient que « le recours aux procédés permettant de recueillir des images et des sons à l’insu des personnes filmées ou enregistrées doit être limité aux nécessités de l’information du public. Il doit être restreint aux cas où il permet d’obtenir des informations difficiles à recueillir autrement. Le recours à ces procédés doit être porté à la connaissance du public. Les personnes et les lieux ne doivent pas pouvoir être identifiés, sauf exception ou si le consentement des personnes a été recueilli préalablement à la diffusion de l’émission ».Ce faisant, les méthodes barbouzardes et le manque de déontologie de l’animateur Guy Lagache sont dénoncés officiellement. Il est donc clair que l’émission, loin de toute neutralité, était un outil de propagande politique sous prétexte d’information. Guy Lagache doit démissionner, le groupe Canal + et D8 doivent en finir avec leurs procédés abjects. La plainte de Steeve Briois, directement concerné par les méthodes dénoncées par le CSA, est devant le procureur. Il attend bien évidemment de la part du groupe Canal + des excuses et espère que les juridictions pénales iront dans le sens de cette décision.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLa nomination du strauss-kahnien Pierre Moscovici aux affaires économiques de la Commission européenne prouve que le PS n’essaye même plus de faire croire qu’il combat l’ultra-libéralisme : il y participe dans sa forme la plus pernicieuse, technocratique, déshumanisée et néfaste pour les Européens et surtout pour les Français.Défenseur d’une Union Européenne la plus hostile possible aux nations et aux peuples, Pierre Moscovici ne risque pas d’être un pourfendeur de l’austérité et de ses causes. Il ne défendra évidemment pas les intérêts français mais sera l’incontestable complice d’une politique européenne qui n’hésitera pas à sacrifier nos travailleurs, nos entreprises et notre tissu économique.Ses premiers propos sont en tout cas pour le moins inquiétant : les socialistes ont mis au service de Jean-Claude Juncker un partisan d’une orthodoxie budgétaire dont les bénéficiaires ne seront bien évidemment pas les Français.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalPour la première fois de son histoire, le Front National a envoyé ce dimanche deux sénateurs le représenter à la chambre haute du Parlement français, poursuivant ainsi son irrésistible ascension. Conséquence supplémentaire des dernières élections municipales et européennes, l’élection de David Rachline et de Stéphane Ravier, respectivement maires de Fréjus et du 7ème secteur de Marseille, marque le fait qu’outre notre percée dans l’ensemble du corps électoral français, nos propositions rencontrent à présent également le succès chez les élus et notables.En collaboration avec les deux députés du Front National-RBM, nos deux sénateurs seront à compter d’aujourd’hui les porte-paroles de leur territoire et bien au-delà, d’une partie sans cesse croissante du peuple français. Parallèlement à ces deux victoires dont nous nous félicitons, l’alternance qui se prépare au Sénat marque une volonté de changement incontestable. Le gouvernement socialiste ne peut rester indifférent à ce phénomène : après une partie du Sénat aujourd’hui, c’est à présent l’intégralité de l’Assemblée Nationale qui doit être soumise aux votes !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front nationalLe retour annoncé de Nicolas Sarkozy à la tête de l’UMP, avec en ligne de mire les futures présidentielles, n’a qu’un seul enjeu : canaliser les velléités des chefaillons partis en guerre interne il y a presque 2 ans et tenter d’être le candidat incontestable de la droite ultra-libérale face au kamikaze qui représentera la gauche en 2017.Décidément, à l’UMP, le renouveau a toujours un petit parfum de naphtaline et les Français ne s’y tromperont pas : face aux deux grandes formations qui ont cristallisé toute la rancœur que nos compatriotes éprouvent à l’égard de la classe politique, il n’y a que le Front National et Marine Le Pen qui seront à même de mener la révolution électorale, démocratique et morale tant attendue.Le vote Sarkozy en 2017 représentera ce qu’il a toujours représenté : le retour d’une droite affairiste, discréditée, corrompue, vendue aux dogmes sociaux et sociétaux les plus funestes pour notre nation et pour notre peuple. Entre temps les lignes ont bougé, les clivages ont sauté et les préjugés aussi : nous sommes déjà prêts, nous l’avons montré !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLundi après-midi, près de 400 clandestins ont attaqué une file de camions prêts à embarquer pour l’Angleterre. Les forces de l’ordre présentes sur place et dépassées par le nombre, ont été contraintes de faire appel à des renforts de Boulogne-sur-Mer pour maîtriser la situation. Ce nouvel acte de délinquance lié à l’immigration confirme que la situation est devenue explosive dans la région.Les conducteurs routiers spécialisés dans le transmanche, sont de plus en plus exposés à l’agressivité des clandestins, prêts à tout pour passer en Angleterre. Certains d’entre eux ont même été dans l’obligation de diminuer les trajets vers l’Angleterre pour ne pas mettre en danger leur intégrité physique. Désormais, le phénomène de l’immigration sauvage menace directement les échanges économiques entre la France et l’Angleterre et le travail des conducteurs routiers. Cette situation dramatique relève de la responsabilité du gouvernement de Manuel Valls et du Président de la République qui, sous les ordres de la commission de Bruxelles, continuent d’ouvrir notre pays à tous les vents migratoires.Le Front National apporte tout son soutien aux conducteurs routiers et aux forces de l’ordre. Il n’oublie pas non plus les habitants de Calais. Il demande le rétablissement immédiat des frontières et la suspension des accords de Schengen pour mettre un terme à cette immigration clandestine.Communiqué de Presse Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLes insultes proférées hier par Bernard Tapie à l’encontre de nos électeurs n’ont rien d’étonnantes, venant d’un homme qui a toujours fait la synthèse entre la démagogie, l’angélisme et le laxisme du Parti Socialiste et l’ultralibéralisme financier et économique de l’UMP.Constatons qu’encore une fois, l’affairisme le plus cynique et le plus brutal est une clé qui ouvre grand les portes du système : entre le Tapie ministre socialiste et le Tapie PDG soutenu par l’UMP et la présidente du FMI, il n’y a qu’une feuille de papier à cigarette qui s’appelle le mépris du peuple français.Qualifier nos électeurs de « stupides » n’est jamais qu’un résumé des commentaires prononcés à l’issue de chaque soirée électorale par les cadres PS et UMP. Nos électeurs, à en croire les deux partis qui nous ont conduit à la faillite, ne voteraient que guidés par leur colère, leur rancœur et les bas instincts.Nous lançons aujourd’hui un pari : celui qu’aucun des membres de la caste ne condamnera aujourd’hui l’homme qui a toujours suscité une fascination malsaine chez eux, en dépit de ses déboires judiciaires et affairistes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin-Beaumont, Secrétaire général du Front NationalEliane Coolzaet, figure militante du Front National, est décédée mardi à l’âge de 76 ans.Ancienne Conseillère Régionale du Nord Pas-de-Calais, ancienne conseillère municipale de Lille, membre du comité central du Front National, Eliane a été de toutes les campagnes électorales depuis 1983 aux côtés de son mari Francis qu’elle rejoint aujourd’hui. Personnalité attachante au franc parler et à la gentillesse reconnus de tous, elle avait la France chevillée au cœur. Fidèle parmi les fidèles, elle était proche de Jean-Marie Le Pen et de Marine Le Pen et laisse le souvenir d’une combattante au sourire éternel.Je n’oublierai jamais son implication et sa bonne humeur dans les campagnes municipales d’Hénin-Beaumont comme dans toutes celles qu’elle a pu mener. Nous lui dédierons toutes les victoires à venir.A sa famille et notamment ses enfants, nous présentons nos plus sincères condoléances.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalSans doute inspirée par son goût immodéré pour les normes et les contraintes en tout genre, la commission de Bruxelles a décidé de mettre en application à compter du 28 octobre 2014, un règlement qui interdit désormais : « tout décollage ou atterrissage d’hélicoptères monomoteurs dans un environnement hostile habité ». Selon Dominique Orbec, président de l’Union française de l’hélicoptère : « c’est plus de 85% des appareils qui seront concernés ». A l’héliport de Paris, c’est  près de 75% de l’activité qui sera frappée par cette nouvelle réglementation.Ce nouveau règlement va contraindre les exploitants à s’équiper d’hélicoptères bimoteurs dont les coûts à l’achat et à la maintenance seront beaucoup plus élevés, ce qui aura pour conséquence une augmentation des prix pour une prestation de service équivalente. Sous prétexte de règles de sécurité totalement inadaptées (aucun accident n’a été déploré à l’héliport de Paris depuis 50 ans), c’est toute une filière, pourvoyeuse de 1800 emplois, qui voit sa pérennité menacée par les technocrates de Bruxelles.C’est tout naturellement que le Front National apporte son soutien aux exploitants d’activités de transport par hélicoptère et demande que la direction générale de l’aviation civile et le ministère des transports fassent entendre la voix de la France pour exiger le retrait pur et simple du règlement litigieux.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalNous rendons aujourd’hui hommage à Jean-Pierre Stirbois, illustre Secrétaire général du Front National de 1981 à 1988.En cette année de succès électoraux, son souvenir est d’autant plus présent qu’il a été pionnier dans la volonté d’implanter notre formation politique localement et de la crédibiliser.De 1983 et son fameux « Tonnerre de Dreux », jusqu’aux élections municipales et européennes de 2014, il y a 31 années de combat et de dévouement du Front National, de ses dirigeants, adhérents et militants au service de la France et des Français d’abord.C’est toujours en suivant son exemple que nous nous engagerons dans les luttes électorales à venir, en ne perdant jamais de vue que les succès nationaux se construiront sur les conquêtes locales successives.Edito de Steeve Briois (14.11.2014), Secrétaire Général du Front NationalL’affaire Jouyet/Fillon est emblématique de ce que sont devenues la politique et ses pratiques dans notre pays.Tout d’abord par le parcours même de Jean-Pierre Jouyet. Qu’un ancien secrétaire d’Etat d’un gouvernement Sarkozy/Fillon puisse devenir le Secrétaire général de l’Elysée sous une présidence socialiste illustre bien l’entière compatibilité entre l’UMP et le PS, les passerelles idéologiques et les échanges perpétuels de bons procédés.Ensuite, par la bassesse des guérillas internes aux partis, dont l’UMP s’est faite ces dernières années le meilleur promoteur. Personne ne doute que François Fillon ait en effet pu manœuvrer en douce pour que la Justice fasse encore un peu plus pression sur Nicolas Sarkozy. Les amitiés dans certains partis politiques ne durent que le temps des intérêts communs. Elles se défont en fonction de l’évolution desdits intérêts, la loyauté et la fidélité n’étant dès lors bonnes à figurer que sur un contrat de mariage.Anecdotique, par la récurrence d’affaires de ce genre, l’affaire Jouyet/Fillon est symptomatique parce qu’elle montre bien que même au plus haut niveau de l’État, les valeurs et la noblesse ont foutu le camp.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National, Député français au Parlement européenSaisie par les opposants au projet du barrage de Sivens, la Commission européenne semble prête à lancer une procédure de mise en demeure contre la France, pour non-respect de certaines directives européennes concernant la protection des forêts, des zones humides et des règles européennes de financement. En effet, l’Union européenne est directement impliquée dans l’affaire du barrage de Sivens car elle finance 20% du projet pour un montant de 2 millions d’€, au titre du Fond européen agricole pour le développement rural (FEADER). En outre, une remise en cause par la Commission, de l’éligibilité du projet aux fonds européens, entérinerait l’arrêt immédiat de la construction du barrage de Sivens.Cette affaire démontre une nouvelle fois l’échec patent de la décentralisation des politiques d’aménagement du territoire, mais surtout la vulnérabilité des cofinancements entre collectivités territoriales et fonds européens. En effet, l’éligibilité d’un projet aux fonds européens dépend de sa conformité à l’ensemble des normes européennes ainsi qu’aux axes de financements énoncés dans le programme opérationnel, validé par les services de la Commission. C’est pourquoi un projet d’intérêt général, qui plus est structurant pour les territoires ruraux, peut être soumis à posteriori à la censure de la Commission européenne si le montage financier fait appel aux fonds européens et ne respecte pas certaines normes européennes et conditions précises d’éligibilité.Cette situation inacceptable conduit progressivement à la mise en œuvre de partenariats précaires qui font fi des politiques d’intérêt général censées présider à l’aménagement du territoire. Elle nous enseigne également que le déploiement des fonds européens n’est qu’un leurre visant à se substituer aux politiques nationales d’aménagement du territoire et ainsi vider de sa substance, la souveraineté nationale.Non, ce n’est pas à l’Union européenne de décider de la poursuite ni du projet du barrage de Sivens ni de tout autre projet d’intérêt général, mais à l’Etat français. A ce titre, le Front National demande à ce que le gouvernement français refuse d’abandonner le projet sous la pression de la Commission européenne.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalA l’occasion de la présentation devant le Parlement européen de son rapport sur la protection des intérêts financiers de l’Union européenne et la lutte contre la fraude, la Commission européenne a rappelé la nécessité d’adopter le projet de règlement du 17 juillet 2013, en faveur de l’institution d’un parquet européen. Ce projet de règlement, fondé sur l’article 86 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, prévoit que le parquet européen aura pour mandat de rechercher, de poursuivre et de renvoyer en jugement les auteurs d’infractions portant atteinte aux intérêts financiers de l’Union européenne, en lieu et place des juridictions nationales. Plus inquiétant et en l’absence d’harmonisation des législations, la commission propose de mettre en œuvre le principe d’équivalence des régimes nationaux de recevabilité des preuves, fragilisant considérablement la spécificité de notre droit national en matière de protection des justiciables.Concrètement, des procureurs européens pourront faire fi de la souveraineté judiciaire française pour poursuivre en France toute personne qui pourrait être soupçonnée d’être l’auteur d’une infraction portant atteinte aux intérêts financiers de l’Union européenne, avec des éléments de preuve recueillis dans un autre Etat membre, sans que les juridictions françaises puissent faire opposition sur leur recevabilité. A ce titre, aucune garantie au niveau européen d’un meilleur respect de l’équité et des droits de la défense n’est assurée.Ce scandale illustre une nouvelle fois la volonté méticuleuse des technocrates bruxellois qui, sous prétexte de lutte contre la fraude, veulent mettre fin à la souveraineté des juridictions françaises pour lui substituer une justice fédérale.  C’est pourquoi le Front National s’opposera très fermement à toute législation européenne qui instituerait ce nouveau parquet européen dans les mois ou années à venir.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front National La Commission européenne a publié son rapport annuel sur la protection des intérêts financiers de l’Union européenne et la lutte contre la fraude pour l’année 2013, laissant transparaître un bilan accablant. Pour l’année 2013, ce sont près de 309 Millions d’€ qui ont été détournés, dont une part exorbitante d’un montant de 156 Millions d’€, provenant de la politique de cohésion sociale.Plus inquiétant, la Roumanie, la Bulgarie, la République Tchèque et la Pologne concentrent près de 40% de la fraude totale aux dépenses des fonds européens, alors que l’Italie devient première du classement avec près de 68,5 Millions d’€ de détournements. Plus surprenant, l’Allemagne, toujours prompte à dénoncer le manque de discipline financière de ses voisins du sud, arrache la quatrième place avec près de 24 Millions d’€ détournés contre 1,5 Millions pour la France.La fraude aux fonds structurels constitue un véritable affront pour les millions de contribuables français et européens qui participent au budget de l’Union européenne, surtout lorsqu’elle n’est pas combattue avec fermeté. En effet, comment la Commission européenne peut-elle renouveler son soutien financier à la Roumanie pour un montant de 31 Milliards d’€ sur la programmation 2014-2020, alors qu’aucune politique de lutte contre la corruption et pour la modernisation des administrations publiques, n’a été sérieusement menée par ce pays durant la précédente programmation ?Le Front National demande que des politiques dissuasives de lutte contre la fraude et la corruption soient menées et que la France fasse valoir ses intérêts auprès des instances de Bruxelles, afin que l’argent des contribuables n’aille pas alimenter des réseaux de type « mafieux ».Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire General du Front National D’après un sondage Ifop publié ce dimanche 2 novembre, Marine Le Pen incarne très clairement aux yeux de nos compatriotes l’opposition la plus crédible et la plus ferme à François Hollande et au gouvernement socialiste. Elle devance notamment très largement Alain Juppé et Nicolas Sarkozy en tant qu’opposante et les sympathisants UMP sont 59% à la citer avant les deux prétendants à la primaire de l’ancien parti majoritaire. Le « retour » de Nicolas Sarkozy subit ici un nouveau camouflet puisque même son propre camp reconnaît que Marine Le Pen est une meilleure opposante.Avec les pincettes habituelles à prendre en matière sondagière, ces statistiques sont tout de même suffisamment parlantes. Elles témoignent d’une reconnaissance par les Français de la sincérité de notre combat et de l’authenticité de l’alternative réelle que nous incarnons.Les départementales et les régionales doivent être pour nos compatriotes l’occasion de concrétiser ce constat, en faisant exploser les féodalités socialistes encore trop monopolistes. Les exécutifs territoriaux peuvent devenir des contre-pouvoirs au désastre économique, sécuritaire et social vers lequel les socialistes persistent à nous mener, les Français sauront à qui en confier la responsabilité.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalAffolé par le constat d’échec du revenu de solidarité active (RSA) et de la prime pour l’emploi (PPE), le gouvernement socialiste prévoit leur remplacement par une nouvelle prime d’activité qui sera versée à partir du 1er janvier 2016, aux travailleurs gagnant jusqu’à 1.2 fois le SMIC. Si nous pouvons nous satisfaire de l’extension de cette prime aux travailleurs de moins de 25 ans, fortement touchés par la précarité, nous devons rappeler que cette nouvelle aide sociale à l’emploi ne permettra pas de contenir le décrochage des faibles revenus.Ce phénomène très inquiétant a vu le nombre de travailleurs pauvres progresser de 1.3 millions entre 2002 et 2012 pour atteindre un chiffre record de près de 8.6 millions. Or, ni le RSA, ni la PPE n’ont permis d’’enrayer cette dynamique infernale dont les causes réelles sont bien connues : ultralibéralisme, ouverture totale des frontières économiques et migratoires, absence de formation professionnelle constituent les trois mamelles de la précarité sociale en France. En obéissant au dogme Bruxellois de la concurrence déloyale et de l’immigration massive, les gouvernements successifs ont entériné la stagnation des salaires des travailleurs français et la destruction de milliers d’emplois. Par l’absence de développement de formations professionnelles qualifiantes, ils ont été incapables d’anticiper les mutations économiques des territoires. C’est pourquoi des milliers d’emplois ne trouvent pas preneur alors que de plus en plus de jeunes sans formation deviennent éligibles au RSA.Ainsi donc, la prime d’activité ne sera qu’un pansement sur une jambe de bois. Elle témoigne du refus du gouvernement de mener une politique économique souveraine et ambitieuse pour relancer l’emploi et les salaires des travailleurs français. Surtout, elle n’est que le symptôme d’une politique de gestion sociale de la pénurie économique.C’est pourquoi, le Front National appelle à tourner définitivement le dos à ce logiciel obsolète en proposant une autre politique économique et sociale fondée sur le patriotisme économique, le protectionnisme intelligent et la formation professionnelle.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalLe renoncement, ces dernières heures, de Gérard Dalongeville à la procédure d’appel relative à sa condamnation par le Tribunal de Béthune pour détournement de fonds publics et abus de biens sociaux ne signe en aucun cas la fin judiciaire des affaires héninoises.La municipalité entend bien poursuivre une procédure qui permettra de faire la lumière sur les différents acteurs de ce scandale politico-financier majeur et la responsabilité de chacun.Loin de la torpeur de l’ancienne municipalité pour faire valoir les droits de notre ville et de ses habitants, nous serons au premier rang d’une bataille judiciaire qui devra permettre de condamner les hommes, institutions et appareils politiques qui ont permis à ce système de perdurer et de se développer, mais surtout de rétablir l’honneur et la réputation d’Hénin-Beaumont et de l’ensemble de ses citoyens. Ces derniers ont suffisamment payé après 10 années de harcèlement fiscal qui les a laissés exsangues : maintenant, c’est aux coupables de payer !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenDe l’éviction d’Eric Zemmour par I-Télé à la diffusion du film anti-FN d’Edouard Mills-Affif hier soir sur LCP, il y a l’évident parti pris idéologique d’une classe médiatique qui a pris ses distances avec le peuple.Alors que les Français sont de plus en plus convaincus par les thèses que nous défendons, sur l’immigration, l’insécurité ou l’Union Européenne, le comportement des médias s’apparente à un mépris de classe généralisé et insupportable.Qu’un journaliste, auteur d’un énorme succès éditorial et populaire, puisse être débarqué du jour au lendemain pour s’être exprimé librement, et qu’une chaîne publique puisse commander à Édouard Mills-Affif, documentaliste notoirement d’extrême-gauche, militant revendiqué, orienté et affirmé un film qui l’est tout autant, en dit long sur l’idée que les médias français se font de leur mission : non pas informer, dans le respect du pluralisme partisan et idéologique, mais militer, rééduquer et corriger le contribuable, quitte à ce que ce soit avec ses deniers !Les politiques ne sont pas les seuls à être l’objet du désaveu et de la défiance, certains seraient bien avisés d’en prendre pleinement conscience.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National aux exécutifs locaux et à l’encadrement, Député européen, Maire d’Hénin-BeaumontUn reportage de la Grande Edition de Canal+ semble démontrer la prégnance d’un climat mafieux à la mairie UDI de Bobigny.On y comprend très clairement que la pression et les menaces, morales et physiques, le chantage, le clientélisme et l’instrumentalisation des caïds constituent le mode de gestion choisi par l’exécutif municipal, très proche du président de l’UDI Jean-Christophe Lagarde.Alors que depuis 9 mois, les médias font chaque semaine le bilan des mairies frontistes, irréprochables d’un point de vue éthique mais dont le moindre faux pas est impatiemment attendu, nous les invitons à se pencher sur les méthodes qui ont cours dans les villes tenues par les partis du système. On savait déjà que les villes communistes avaient érigé la fraude électorale au rang d’art majeur, nous avons l’énième confirmation, sans même penser à l’illustre cas de Levallois-Perret, que l’UMP et sa variable d’ajustement, l’UDI, sont capables des pires bassesses.L’UMP doit s’expliquer sur les liens troubles entre la municipalité UDI de Bobigny et des voyous de première classe. Nous nous permettons de penser que l’embauche manifeste de personnes très peu qualifiées à des postes à haute responsabilité est le résultat d’un curieux renvoi d’ascenseur sur lequel la justice doit faire toute la lumière.Curieusement, le reportage de Canal+ n’a fait l’objet d’aucune reprise dans les médias nationaux, confirmant ainsi le traitement à géométrie variable entre mairies FN et mairies du système.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National Promesse parmi les promesses, l’adoption de la proportionnelle pour les élections législatives était l’un des grands engagements de la campagne présidentielle du candidat Hollande. Si nous n’étions pas dupes, nous interprétons malgré tous les propos rapportés par le Canard Enchainé comme un reniement magistral qui vient clôturer une année qui n’en a pas été avare.Invoquant, d’après l’hebdomadaire, le « risque » de faire entrer massivement des députés frontistes à l’Assemblée Nationale, François Hollande démontre une fois de plus la conception particulière que se font les socialistes de la démocratie : un prétexte moral tout juste bon à servir leurs intérêts et confisquer les pouvoirs.Sans même attendre que cette rumeur se confirme, le Front National invite les Français à confirmer l’impulsion donnée aux municipales et aux européennes à l’occasion des élections départementales. Le scrutin majoritaire n’est plus un obstacle, utilisons contre le système ses propres armes ! Si le système veut conserver ses prébendes, il ne tient qu’au peuple de l’en déposséder.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Député francais au Parlement européen La Cour des comptes de l’Union européenne vient de publier un audit dans lequel elle pointe de très graves gaspillages d’argent public destinés au financement  d’aéroports dans cinq Etats membres. La Cour estime que près de 225 millions d’euros ont été destinés à des installations « surdimensionnées », et que 38 millions d’euros ont été affectés à des infrastructures non utilisées. A titre d’exemple, l’aéroport de Cordoue n’a accueilli en 2013 que 7000 passagers pour une prévision initiale de 179 000. Enfin s’agissant de la plupart des aéroports audités, la Cour a constaté  des retards de près deux ans dans les délais de livraison finale.Les mêmes causes entraînant les mêmes effets, c’est l’absence de planification et de prévision adéquates, l’architecture technocratique de l’Union et la faible capacité d’absorption de certains Etats membres, qui ont été responsables de ce gâchis d’argent public. Dans cette affaire, La responsabilité de la Commission européenne résulte de sa propension à débloquer sans contrôle efficient, des enveloppes financières à des Etats membres incapables de les dépenser correctement.Proclamer de manière péremptoire que les fonds européens doivent être affectés à des projets innovants à forte valeur ajoutée, ne suffit pas lorsque les Etats membres ne disposent pas d’une capacité administrative suffisante. Surtout, la tentation de dépenser l’argent alloué est grande en période de crise, même pour des projets inutiles et coûteux. Pour autant, ce sont les deniers publics des pays contributeurs et notamment de la France qui sont en jeu et il serait temps que l’Union européenne en prenne conscience. En effet, en période de crise économique et sociale, un tel gaspillage constitue un véritable affront pour nos concitoyens les plus modestes.C’est pourquoi le Front National demande à ce que la Commission européenne  revoit immédiatement à la baisse les montants des fonds européens alloués aux Etats membres, au prorata du montant des investissements signalés comme défaillants ou frauduleux par l’OLAF ou la Cour des comptes de l’Union.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenLe Parlement européen et le Conseil de l’Union préparent une proposition de règlement relatif au renforcement du réseau EURES. Cette plateforme informatique d’échange de données sur les demandes et les propositions d’embauche, vise à faciliter la mobilité des travailleurs ressortissants de 31 pays d’Europe. Selon l’énoncé du règlement : « chaque Etat membre publie sur le portail EURES toutes les offres d’emploi déposées auprès de ses services publics ou fournies par ses partenaire ». Ce système permet par exemple à une entreprise française de travaux publics, de faciliter le recrutement en France, de travailleurs détachés ressortissants des pays de l’Est, comme la Roumanie ou la Bulgarie.Cette annonce doit être mise en perspective avec les derniers chiffres du chômage en France qui atteignent pour le deuxième semestre 2014, près de 10.2% de la population active. Plutôt que de s’inquiéter de l’augmentation du nombre de demandeurs d’emplois et de travailleurs pauvres, le Parlement européen préfère soutenir la mobilité des travailleurs européens. Pourtant, loin d’obtenir un haut niveau d’emplois, le renforcement du réseau EURES aura pour seule conséquence de faciliter une mobilité à sens unique avec des ressortissants des pays d’Europe de l’Est pourvoyant à des offres d’emplois dans des pays d’Europe de l’Ouest.En effet, dans un contexte macroéconomique européen dépressif, ce sont les travailleurs à bas coût qui bénéficient les premiers de la plateforme européenne de recrutement. En outre, aucune donnée statistique sur la provenance des utilisateurs du réseau EURES n’a été à ce jour communiquée aux députés européens. C’est pourquoi, dans l’attente d’une communication transparente relative aux probables détournements du réseau EURES au profit du recrutement de travailleurs détachés, le Front National demande la suspension de tout renforcement de ce dispositif et la mise en place d’un moratoire sur les dégâts sociaux consécutifs au principe de libre circulation des personnes au sein de l’espace européen.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Député français au Parlement européenNon content d’avoir annoncé en grande pompe le lancement d’un grand plan pour les investissements européens stratégiques et  atténuer les effets du scandale des LuxLeaks,  Jean Claude Juncker vient de faire l’aveu de son impuissance à lever les fonds nécessaires pour mettre en œuvre son plan magique de relance de l’investissement et de la croissance.Comme nous l’avions prédit, la Commission incite fortement les Etats à abonder en argent frais en leur proposant d’extraire leur contribution éventuelle au FIES (fonds européen pour les investissements stratégiques), du calcul de leur déficit dans le cadre du pacte de stabilité. Loin de desserrer l’étau budgétaire contre les Etats membres, la stratégie de la Commission aura pour effet de donner un avantage concurrentiel au plan Juncker face aux fonds structurels européens et aux contrats de projet Etat/Région. Le risque est de voir l’argent des Etats membres, censé financer des politiques publiques nationales, être détourné au profit du FIES dans l’intérêt d’un ajustement budgétaire.  Dans ce dossier, la Commission européenne manie la carotte et le bâton pour forcer les Etats à transférer des fonds publics au niveau européen.Cette manœuvre témoigne de la tension politique qui règne dans les instances européennes. De plus en plus d’Etats membres ne veulent pas augmenter leur contribution RNB au budget de l’Union européenne, ce qui risque d’aggraver la crise des paiements que subit la politique de cohésion. Cette fuite en avant de la Commission européenne démontre que l’Union européenne traverse une crise profonde dont elle ne se remettra pas. Pendant ce temps c’est la politique d’investissement nationale qui risque d’être considérablement fragilisée  par la stratégie de détournement  menée par la Commission.Face à cette politique de diversion, le Front National appelle à la mise en œuvre impérieuse du patriotisme économique affranchi du carcan bruxellois. L’avenir de nos territoires et de nos entreprises est à ce prix.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Député français au Parlement européen, Maire d’Hénin-BeaumontMa nomination comme élu local de l’année par le jury de journalistes indépendants du Trombinoscope a provoqué une grave crise d’hystérie chez les Socialistes et leurs amis.Claude Bartolone, qui s’était dès lundi soir distingué par un sectarisme indécent pour un président de l’Assemblée nationale, réitère ce matin sur BFM-TV dans le très abject : il prétend ne pas avoir voulu figuré aux côtés d’un élu Front National le jour des 70 ans de la libération d’Auschwitz ! Déplacé, répugnant et parfaitement opportuniste.D’autres se sont vautrés dans l’indignation à géométrie variable, comme Vincent Léna qui encourage à se désabonner du Trombinoscope ou encore David Noël, cet ancien communiste adjoint à Gérard Dalongeville qui à Hénin-Beaumont insulte les journalistes d’alcooliques !Les journalistes, si corporatistes et solidaires quand un élu frontiste les égratigne, seraient bien avisés de remettre à leur place les hypocrites qui défilaient pour la liberté de la presse il y a à peine 3 semaines.La vérité, c’est que la gauche française a voulu créer une polémique parfaitement artificielle le jour où était annoncé que l’année 2014 avait été une année record pour le chômage, et ainsi ne pas avoir à reconnaître que l’état de grâce était bel et bien un lointain souvenir que la réalité a rattrapé ! Quoi qu’il en soit, la seule légitimité que je recherche, c’est celle des habitants de ma ville, pas celle des journalistes. 20 années d’opposition récompensées par une élection au premier tour, voilà qui vaut toutes les médailles du monde !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National Chaque jour qui passe démontre le formidable sens des priorités et des convenances des socialistes. Ainsi, le ministre de l’Intérieur Bernard Cazeneuve animera aujourd’hui un meeting électoral en faveur du candidat socialiste à la partielle du Doubs, le lendemain de l’attaque innommable de 3 militaires en charge du plan Vigi-Pirate devant un centre juif de Nice par un islamiste.Les Français et nos soldats seront ravis d’apprendre qu’il y a aux yeux de l’exécutif socialiste des urgences plus importantes que le péril terroriste qui menace notre pays. Ravis également de constater que le ministre en charge du bon déroulement des élections prend pleinement parti pour un candidat contre un autre, comme l’a fait Manuel Valls en son temps.Ce dimanche, comme le mois prochain à l’occasion des élections départementales, l’occasion sera donnée à nos compatriotes de s’insurger contre le mépris affiché des dirigeants du PS et de l’UMP : ils devront s’en saisir avant que le cauchemar ne s’aggrave encore et que leur dignité ne soit à nouveau bafouée.Communiqué de Steeve Briois, Vice-président du Front NationalL’observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP) vient de publier son rapport statistique sur les crimes et délits pour l’année 2014. Contrairement à la satisfaction de façade exprimée par le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, les données statistiques publiées par l’ONDRP ne traduisent absolument pas une tendance à la baisse de la délinquance, bien au contraire.  En effet, de nombreux indicateurs sont au rouge, particulièrement les violences physiques non crapuleuses qui ont augmenté dans l’ensemble de 4.5% en zone police et de 8.6%  en zone gendarmerie. Ces chiffres traduisent sans conteste l’explosion de la violence à mesure que le laxisme généralisé et la politique de l’enfumage se répandent comme une trainée de poudre dans notre pays. Et pour cause, on apprend que durant la même période,  près d’1 million d’heures de patrouilles ont été supprimées pour l’année 2014.Loin d’avoir été suivi d’effets, le discours « sécuritaire » de Manuel Valls s’inscrit donc dans la longue liste des grandes promesses non tenues depuis le quinquennat de Nicolas Sarkozy. Promesses qui figent le thème de la sécurité dans le débat politicien et non dans la réalité quotidienne de nos concitoyens. En effet tant que le bon diagnostic ne sera pas posé sur les causes de l’insécurité, les bonnes réponses ne pourront pas être apportées.C’est pourquoi le Front National demande en priorité que les effectifs de police et de gendarmerie soient reconstitués et qu’il soit mis un coup d’arrêt à la politique de laxisme judiciaire menée par Christiane Taubira.Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire de Hénin-Beaumont, Député EuropéenDepuis deux mois, La Voix du Nord a décidé d’une nouvelle ligne éditoriale concernant la commune d’Henin-Beaumont. La méthode, inédite jusqu’alors, consiste à susciter le mécontentement au sein de manifestations ou de décisions prises par l’équipe municipale. Cette technique, que La Voix du Nord n’applique à aucune autre commune, va jusqu’à manipuler et tronquer les propos des habitants. Lors du marché de Noël, des commerçants avaient protesté contre des déclarations inventées par les journalistes qui ont refusé de  publier un démenti ou simplement les recevoir.Cette stratégie de sensationnalisme est méthodiquement calculée pour faire le buzz. A 4 reprises en deux mois, des informations mineures sont déformées pour en donner un écho national en raison de la couleur politique de la nouvelle équipe municipale. Ainsi, la modification d’un parcours de la Sainte-Barbe se retrouve en gros titre, avec double une, pour susciter l’indignation ou la contestation en …vain !Hier, La  Voix du Nord a inventé le nom de « mur anti-cambriolages » pour un petit muret de gabions décidé par la grande majorité des habitants afin de sécuriser et limiter la circulation dans un lotissement qui jouxte l’autoroute et l’un des plus grands centres commerciaux de France. Les protestations de deux habitants sur près de 200 satisfaits sont montées en épingle afin de souligner la division sur cet aménagement. Rien que dans l’édition de mercredi, La Voix du Nord a publié jusqu’à 3 photos du muret, avec une double « une » et plusieurs articles sur un total de trois pages entières !!!Lorsque la précédente municipalité socialiste avait fait la même chose dans le lotissement voisin du clos du lac, La Voix du Nord n’avait pourtant pas écrit une ligne.Cette véritable discrimination et cet acharnement commencent à irriter sérieusement les habitants de la commune d’Henin-Beaumont.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front NationalLa France était ce matin pleine de tremblements et de palpitations, les yeux rivés sur BFM-TV, attendant de connaître les consignes de vote de la vice-présidente de l’UMP. Ô surprise, Nathalie Kosciusko-Morizet a affirmé qu’elle voterait pour le candidat opposé au Front National !Blague à part, NKM symbolise à elle seule toutes les compromissions des dirigeants de l’UMP et la raison de l’échec du retour de Nicolas Sarkozy : non seulement l’ancien président ne maîtrise plus rien, mais chacun joue sa partition, dans une dissonance qui exaspère militants, adhérents et électeurs de l’UMP. Ainsi, on ménage la chèvre et le chou, pour ne surtout pas s’engager et assumer !Si l’on cherchait encore une raison à la claque que s’est prise le candidat UMP lors de cette partielle, il ne faut pas chercher plus loin : un opportunisme de tous les instants, des actes en perpétuelle contradiction avec le discours, et surtout un renvoi d’ascenseur permanent avec le PS, et pour cause, la vice-présidence du parti est à gauche !Le deuxième tour de cette partielle du Doubs représente un enjeu considérable. Au delà d’un simple duel FN/(UM)PS, c’est un combat entre deux systèmes de valeurs qui se déroulera dimanche : la sincérité, l’authenticité, la fermeté et la loyauté représentées par Sophie Montel, le conformisme, le faux et le mensonge incarnés par le candidat soutenu par le PS et l’UMP. Les habitants de la 4ème circonscription du Doubs sauront faire le bon choix !Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front NationalLa candidature dans 8 cantons de candidats d’un parti confessionnel entendant représenter les musulmans démontre un grave glissement de notre république vers le communautarisme et le mépris de la laïcité.Le laxisme de l’UMP et du PS en matière d’immigration et l’abandon du modèle assimilationniste français connaissent aujourd’hui un nouveau constat d’échec à travers un phénomène qui traduit une défiance très claire de notre République laïque et unitaire.Les Français de confession musulmane peuvent être représentés, mais en tant que Français, pas en tant que musulmans ! Cette dérive n’aidera pas les Français d’origine étrangère à la dérive à se raccrocher à la seule communauté qui vaille, la communauté nationale. Encore une fois, l’UMP et le PS vont se plaindre de conséquences dont ils sont pourtant les seuls responsables. Les seuls véritables défenseurs de la République lors de ces élections départementales, ce seront bien ceux du Front National !Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin Beaumont et Vice-président aux exécutifs locaux et à l’encadrementStéphane Montrelay, Maire de de Rans dans le Jura et par ailleurs responsable syndical CFDT, a fait l’objet d’une exclusion par sa centrale régionale, après s’être porté candidat Front National dans son canton pour les prochaines élections départementales de mars 2015.Cette décision qui n’est pas la première si on se rappelle l’exclusion spectaculaire de Fabien Engelmann de la CGT en 2011, témoigne cependant du sectarisme qui anime les centrales syndicales. Sectarisme qui se renforce à mesure que ces dernières perdent le contact avec la base ouvrière. En effet, comment prendre au sérieux des organisations syndicales qui préfèrent s’attaquer au Front National, premier parti de France chez les ouvriers, plutôt que de combattre la désindustrialisation, le chômage, ou encore la baisse des salaires et pointer ainsi les véritables responsables du drame social auquel les ouvriers français sont confrontés ?Et que penser de la réaction de Sandra Parent, responsable pour la Franche-Comté de la branche chimie-énergie du syndicat, qui a réagi à cette exclusion en affirmant que : « l’appartenance à la CFDT et l’adhésion aux valeurs du Front national sont incompatibles » ? Nous tenons à lui rappeler que les syndicats ont pour mission de défendre les intérêts des salariés qu’ils représentent, pas de porter un quelconque jugement politique sur tel ou tel parti politique.C’est pourquoi le Front National apporte tout son soutien à Stéphane Montrelay et demande sa réintégration immédiate dans ses fonctions de responsable syndical.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin-BeaumontAlors que notre pays traverse une grave crise économique et sociale, qu’il est en proie à des attaques terroristes répétées, il est inquiétant de voir les médias s’emballer parce qu’un aménagement urbain a été érigé au quartier du Bord des Eaux d’Hénin-Beaumont pour empêcher les délinquants et cambrioleurs d’y circuler.Cette décision a été prise au lendemain de l’agression d’un riverain, confronté à son domicile à deux cambrioleurs qui lui ont asséné deux coups de couteau, dont un à la tête. Une réunion rassemblant 200 habitants du quartier a ensuite été convoquée pour trouver des solutions urgentes à cette situation invivable : nous parlons là de cambriolages et d’agressions quotidiennes, sans que l’Etat socialiste que j’ai pourtant interpellé ne réagisse ou ne me propose de solution !La mise en place d’un muret a été proposée aux 200 personnes présentes qui l’ont approuvée à près de 90% !France 3, BfM TV, VDN, RTL, Europe 1 et M6 sont allés se ridiculiser en essayant de chercher des insatisfaits sur place. Ces journalistes pratiquent une discrimination claire parce qu’il s’agit d’une ville frontiste. Il est consternant de les voir s’émouvoir d’un exemple concret de démocratie participative, et très étonnant de ne pas les avoir vu se manifester lorsque l’ancienne municipalité a fait une chose similaire au Clos du Lac il y a quelques années. La démocratie directe, c’est la possibilité pour les habitants de se saisir des thématiques de leur quotidien, comment peut-on aujourd’hui le leur reprocher ? La sécurité de mes concitoyens est l’une des priorités pour laquelle j’ai été élu dès le premier tour, je n’y renoncerai pas !Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin Beaumont, député européen et vice-président aux exécutifs locaux et à l’encadrementLe scrutin de deuxième tour des élections départementales permet de tirer deux enseignements majeurs pour le Front national et le rassemblement bleu marine.Tout d’abord, les candidats du FN/RBM progressent partout en voix au deuxième tour du scrutin, ce qui démontre que le vote FN/RBM constitue un véritable vote d’adhésion pour les français. De plus, malgré un mode de scrutin uninominal à deux tours traditionnellement très défavorable, le Front National a fait élire 62 conseillers départementaux alors qu’il ne présentait qu’un conseiller général sortant. Cette très forte progression en voix et en nombre de conseillers départementaux constitue en soi une victoire sans précédent.Mais au-delà de cette progression spectaculaire, il convient d’analyser de près les résultats de nos candidats dans les villes gérées par des maires FN/RBM. Et le constat est sans appel : c’est un véritable plébiscite pour leur gestion municipale. A Hénin Beaumont, alors que nous réalisions au 1er tour le score de 50.25% des voix aux élections municipales de 2014, nos candidats ont réuni respectivement près de 61.78% et 65.21% des suffrages au deuxième tour de ces élections départementales, soit une progression spectaculaire de 11.5 et de 15 points. A Fréjus, alors que l’actuel Maire David Rachline réunissait 45.55% des suffrages aux élections municipales de 2014, les candidats FN sur le canton de Fréjus ont réalisé au 1er tour, le score exceptionnel de 51.17% ! Oui, dans toutes les Mairies FN, nos candidats ont progressé en suffrages et dépassé largement les 50% dans 9 d’entre elles, ce qui permet de confirmer que les administrés de ces communes sont tout à fait satisfaits de la gestion de bon sens de leur Maire.En outre, cette dynamique électorale sans précédent permet de confirmer que l’implantation locale précède les victoires aux élections intermédiaires notamment départementales et régionales. Il convient donc de poursuivre ce maillage territorial afin de faire du Front National Rassemblement bleu marine, le mouvement de la proximité au service de nos compatriotes.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National, Député français au parlement européenL’enquête d’opinion Ifop/Fiducial publiée ce matin sur la satisfaction des habitants des villes gérées par le Front National est particulièrement éloquente, un an après les élections municipales de mars 2014 : à 73 %, les citoyens des villes que nous administrons sont « plutôt » ou « très satisfaits » de nos maires et élus, contre une moyenne de 66 % des habitants de villes de la même strate gérées par d’autres forces politiques.Ce taux de satisfaction est à la fois un désaveu pour le Système, qui promettait soleil noir et pluie de sauterelles dans le ciel de nos villes, mais aussi un plébiscite pour nos élus, qui depuis 12 mois se donnent sans compter, après avoir souvent récupéré des communes dans un état catastrophique.Gestion en bons pères de familles, économies, baisses de la fiscalité, lutte contre l’insécurité, amélioration du cadre de vie, dépolitisation de la vie associative et culturelle, équité dans les affaires sociales, proximité avec nos concitoyens : autant d’éléments qui expliquent aujourd’hui un taux de satisfaction souvent bien supérieur au pourcentage de voix acquis il y a un an. C’est enfin la preuve que la satisfaction prime également chez beaucoup de ceux qui n’ont pas voté pour nous et donc que nous avons convaincu au-delà de notre socle traditionnel.Plus que nous conforter, ce sondage nous invite à redoubler d’efforts pour servir au mieux nos concitoyens. La gestion FN, ça marche, les départementales doivent être l’occasion pour les Français de l’adopter !La loi n°2015-29 du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales procède à la fusion de plusieurs régions de la République française et notamment de la région Picardie et de la région Nord Pas-de-Calais. Cette fusion appelle donc plusieurs interrogations légitimes :– Compte tenu de la fusion des différents schémas directeurs et documents de planification stratégiques, la Commission prévoit-elle de fusionner également les deux programmes opérationnels en un nouveau document stratégique unique ?– Le montant des enveloppes budgétaires allouées aux fonds européens pour la programmation 2014-2020 sera t’il maintenu ou revu à la baisse ?Communiqué de presse de Steeve Briois, député français au parlement européen et maire d’Hénin-BeaumontAlors que le ministre des finances et des comptes publics, Michel Sapin, promet « la pause fiscale » pour 2015, le gouvernement prépare discrètement la mise en œuvre de la révision des valeurs locatives cadastrales pour les locaux professionnels. Cette réforme fiscale qui ne dit pas son nom aura pour conséquence directe, l’augmentation de la taxe foncière, de la contribution foncière des entreprises (CFE) et de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères (TEOM). Selon les prévisions, les moins optimistes, cette réforme peut avoir pour effet de multiplier le montant des impôts locaux par trois si elle n’est pas compensée concomitamment par une baisse proportionnée des taux d’imposition.Plus inquiétant encore, selon le comité des finances locales (CFL) et l’association des maires de grandes villes de France (AMGVF), les critères retenus par Bercy pour réviser les bases locatives, pourraient avoir pour effet de pénaliser d’abord les petits commerces et les petites entreprises de centre-ville ainsi que de favoriser les grandes aires commerciales. Cette réforme va donc à l’encontre de politiques municipales menées pour préserver et redynamiser le tissu économique des villes, de plus en plus sinistré.Dans un contexte économique particulièrement anxiogène pour les indépendants et la libre entreprise, une mise en application trop rapide de cette réforme pour l’année 2016, aura encore pour effet d’alourdir la pression fiscale d’entreprises déjà très fragilisées par les politiques économiques menées par le gouvernement de Manuel Valls. Elle pourrait également vider les cœurs de ville de leurs commerces au profit des grandes surfaces périphériques. C’est pourquoi le Front National demande à ce que le gouvernement reporte l’entrée en vigueur de la réforme des bases cadastrales locatives et garantisse aux petites entreprises, la neutralité de l’effet de la révision sur le montant de leur avis d’imposition.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front NationalL’indécente tournée électorale de Manuel Valls a progressé un peu plus aujourd’hui dans l’échelle du cynisme, ce dernier cherchant à vanter les mérites de son parti à l’endroit même où il a fait le plus de mal à nos compatriotes, dans le Nord-Pas de Calais.Venir sur la terre des anciens barons Dalongeville et Kucheida, venir sur la terre de la désindustrialisation de masse et de l’abandon des ouvriers, venir sur la terre de toutes les trahisons de la gauche : voilà un cas d’école en matière de cynisme qui fait de Valls un mauvais VRP, tentant de limiter la bérézina qui se profile, plutôt qu’un Premier ministre préoccupé par la situation dramatique dans laquelle son gouvernement continue d’enliser le pays.Les obsessions et les priorités de Valls apparaissent très clairement aux yeux de nos compatriotes. Se faisant, il a au moins le mérite de permettre à ceux qui y croyaient encore de comprendre qu’ils n’ont rien à attendre ni de ce gouvernement ni de ce parti. Le bide monumental du meeting de Carvin permet de prédire ce soir une raclée électorale historique aux allures de sanction et de désaveu.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice- président du Front NationalLe corps sans vie de la petite Chloé a été retrouvé peu après son enlèvement mercredi après-midi. Selon le syndicat UNSA Police, la fillette aurait été violée puis tuée. Nous tenons à présenter nos sincères condoléances à la famille de la victime et à tous leurs proches qui doivent affronter une épreuve terriblement douloureuse.S’il convient de laisser la police judiciaire et le parquet mener leur enquête dans les meilleurs conditions, il n’en demeure pas moins que la présence d’un homme âgé de 38 ans, de nationalité étrangère, fortement alcoolisé et faisant l’objet d’une interdiction définitive du territoire français à la suite d’une condamnation en 2010 à six ans de prison, pose de nombreuses interrogations.Deux enquêtes devront donc être menées : l’une permettant de prouver la culpabilité de l’assassin qui devra être condamné à la perpétuité, et l’autre engageant la responsabilité de l’Etat concernant l’exécution d’une décision de justice portant interdiction de séjourner sur le territoire de la République française.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice- président du Front NationalAlors que les villes de France gérées par l’UMPS augmentent de manière considérable, les impôts locaux, les villes du Front National et du rassemblement bleu marine sont les seules à maintenir ou à baisser la pression fiscale de leurs administrés. A Nice, la municipalité de Monsieur Christian Estrosi va accroître la pression fiscale de 2 à 5%, ce qui se traduira en moyenne par un supplément de 40 euros par ménage. A Lille, chez Martine Aubry, la taxe foncière va bondir de 10.5% asphyxiant un peu plus les classes moyennes propriétaires de leurs biens immobiliers. Enfin à Marseille chez Monsieur Jean Claude Gaudin, la fiscalité locale va s’accroître de 5%, alors que ce dernier s’était engagé à ne pas l’augmenter durant la dernière campagne municipale.Les arguments éculés par les responsables politiques de l’UMPS pour justifier cette augmentation ne tiennent pas. Certains dénoncent la baisse il est vrai, colossale du montant de la dotation globale de fonctionnement allouée aux communes. Cependant, avec le développement de l’intercommunalité et la mutualisation des compétences, les besoins en investissement des communes et particulièrement celles intégrées dans des grandes aires urbaines, ont diminué. Avec une hausse de 26%  du personnel entre 2000 et 2011 et une augmentation de 3.9% de la masse salariale de la fonction publique territoriale en 2014, les municipalités ont laissé filer les embauches sans jamais mettre en œuvre une gestion de bon père de famille.A rebours des mairies UMPS qui augmentent les impôts locaux, les Maires FN/RBM ont compensé la baisse des dotations de l’Etat, par une lutte efficace contre la mauvaise dépense publique : suppression des subventions clientélistes, renégociation des marchés publics, réorganisations des services municipaux, non remplacement de départs à la retraite, réintégration de services délégués en régie municipale. Cette gestion de bon sens a permis de dégager des marges manœuvre pour maintenir l’investissement tout en n’augmentant pas la fiscalité locale. A Hénin Beaumont, deux baisses successives de la taxe d’habitation ont été conduites : une baisse de 10% pour l’année 2014 et une baisse de 5% pour l’année 2015. La baisse de la fiscalité a également été menée à Hayange, Beaucaire e t a été maintenue dans les autres villes FN/RBM alors que pour certaines, elles devaient faire face à un endettement record hérité de la gestion municipale précédente.Tout ceci démontre s’il en était encore besoin, que les maires Front National mènent une autre politique locale au service de leurs administrés comme il sera possible demain, de mener une autre politique régionale et nationale au service des français.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National, Maire d’Hénin Beaumont et député européenLa Cour des comptes vient de publier un rapport Choc qui dénonce la gestion calamiteuse du droit d’asile. Après le rapport publié par l’agence Frontex qui faisait état d’une explosion des entrées illégales sur le continent européen, la Cour des comptes vient confirmer que l’immigration massive est une réalité anxiogène qui pénètre notamment par les canaux du droit d’asile.Sur 66 251 dossiers d’asile déposés en 2013, 75% des demandeurs ont été déboutés. Or seulement 1% de ces déboutés, ont effectivement été expulsés du territoire français, ce qui confirme la présence durable de milliers de clandestins en France. Concernant la charge financière que pèse la politique du droit d’asile sur les comptes publics, là aussi les révélations sont fracassantes : pour l’année 2013, celle-ci a coûté 2 milliards d’euros comprenant notamment une facture de plus de 768 millions d’euros pour l’hébergement ! Ce véritable scandale doit être connu de tous pour ouvrir le procès de la politique d’immigration ultra laxiste menée par Nicolas Sarkozy et François Hollande.Par ailleurs, le réquisitoire dressé par la Cour des comptes rejoint sur de nombreux points les analyses et les propositions formulées par le Front National. En effet, les magistrats réclament dans leur rapport : « d’étudier le rétablissement du placement en rétention administrative », « de réduire le montant des allocations mensuelles versées aux demandeurs d’asile », mais aussi « d’exécuter les obligations de quitter le territoire français pour les personnes déboutées » et enfin de « revenir sur l’inconditionnalité de l’accueil des déboutés sans domicile ». Nous rajouterons simplement qu’il faut mettre un terme définitif à la politique d’immigration massive et restreindre considérablement le droit d’asile.Le Front National se félicite de la franchise et de la lucidité qui animent les magistrats de la Cour des comptes, plus préoccupés par ma bonne tenue des comptes publics, que par la soumission au politiquement correct de l’UMPS.Communiqué de Steeve Briois, Vice-président aux exécutifs locaux, Maire d’Hénin Beaumont et député français au Parlement européenLa direction générale de la consommation, de la concurrence et de la répression des fraudes (DGCCRF) a assigné un groupement de distribution en raison de soupçons concernant d’éventuelles pratiques abusives dans ses relations commerciales avec des fournisseurs de l’industrie agro-alimentaire. Les soupçons portent notamment sur des demandes de garantie de marge de 3.5% sur certains produits de consommation. Cette clause impose au fournisseur en cas de baisse du prix d’un bien vendu par l’enseigne au consommateur, de compenser celle-ci sur ses prix. Par ailleurs la DGCCRF reproche au groupement incriminé, d’avoir exigé de ses fournisseurs, des baisses de tarifs sans leur offrir la moindre contrepartie.Cette assignation intervient après que l’autorité de la concurrence ait dénoncé des pratiques sensibles consécutives aux très fortes tensions sur le secteur de la grande distribution. En effet, de nombreux producteurs et de nombreuses filières sont à bout et voient la pérennité de leur activité menacée par une guerre des prix de plus en plus violente.  Oui, les abus de position dominante de la grande distribution menacent gravement l’avenir des milliers d’indépendants et de professionnels de l’agro-alimentaire.C’est pourquoi l’Etat fort prôné par Marine le Pen doit combattre les ententes et les abus de position dominante en revoyant à la hausse le régime des sanctions à l’encontre de ceux qui contournent la loi pour pressurer les tarifs des fournisseurs, et en interdisant tout lien d’exclusivité entre les centrales d’achat et les grands distributeurs. Il convient également de mieux réguler et de simplifier les circuits de distribution afin d’obtenir un meilleur partage de la valeur ajoutée au profit des producteurs. L’impunité de la grande distribution doit cesser. Ces mesures courageuses sont désormais indispensables pour sauvegarder le tissu agricole et artisanal français.Communiqué de Steeve Briois, Maire d’Hénin-BeaumontNous apprenons aujourd’hui qu’un individu, Mockrane H., actuellement incarcéré de manière préventive, est renvoyé devant le Tribunal Correctionnel de Béthune en Septembre prochain, suspecté d’avoir incendié la mairie d’Hénin-Beaumont fin mars, après avoir été confondu par les analyses ADN.Il est évident que les appels à la haine contre le Front National, proférés par des hommes politiques de premier plan, trouvent un écho chez des multi-récidivistes, qui ne font qu’exécuter des actes légitimés au plus haut sommet de l’Etat.Selon nos informations et au vu des inscriptions inscrites sur les lieux de l’incendie, mon premier adjoint et moi-même étions clairement visés. J’invite les adversaires du Front National à davantage de modération dans leurs propos. Je remercie les services de police pour leur efficacité et j’invite les juges à la plus grande sévérité.Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin-Beaumont, député européen et vice-président du Front NationalIncapable de reconnaître la sanction électorale de sa candidature aux dernières élections présidentielles puis législatives de 2012, Jean-Luc Mélenchon aidé par la complicité d’un système médiatique aux abois, a cherché à obtenir à tout prix la condamnation de Marine le Pen à une peine d’inéligibilité en raison de la diffusion d’un pastiche relatant certains de ses propos en langue arabe.La Cour d’appel de Douai vient d’annuler le jugement rendu par le Tribunal de Béthune qui avait condamné Marine le Pen à 10 000 euros d’amende. Après trois années de procédures judiciaires et d’acharnement médiatique insupportables, Marine le Pen obtient une victoire par K.O et Jean-Luc Mélenchon subit une déculottée judiciaire qui fait suite à ses multiples déconvenues électorales. Tout le monde se souvient des promesses de Jean-Luc Mélenchon qui avait annoncé une lutte « homérique » contre le Front National. N’étant jamais revenu à Hénin-Beaumont depuis sa défaite aux dernières élections législatives, il semble que le lutteur soit devenu un déserteur.Personne n’était dupe de la volonté de Jean-Luc Mélenchon de se servir de cette procédure pour bénéficier d’un rebond politique et éviter sa disparition (programmée?) de la scène politique.Le Front National se félicite de cette victoire sans appel qui sonne comme un cinglant désaveu au système et à la caste.Steeve Briois, Vice-Président du Front National en charge des exécutifs locaux et de l’encadrement, maire de Hénin-Beaumont et député européen adresse ses plus vives félicitations à Joris Hébrard, conseiller départemental de Vaucluse pour sa réélection en tant que maire de la commune du Pontet.Le score historique de près de 60% obtenu ce dimanche au Pontet  prouve que la gestion municipale du Front National est exemplaire, reconnue et souhaitée par une très large majorité d’administrés. En quelques mois de mandat, Joris Hébrard et son équipe ont impulsé une nouvelle dynamique et ont su faire la preuve de leur compétence à la tête de cette commune vauclusienne.En mars 2014, Joris Hébrard avait remporté l’élection de 7 voix d’avance avec 42,62% des suffrages. Le résultat de ce dimanche est sans appel.Par ailleurs, ce score est une véritable claque pour le parti « les républicains », qui, au lendemain de son congrès fondateur, se voit déjà privé de second tour. L’issue de ce scrutin augure des victoires futures, notamment lors des élections régionales de décembre.Le rassemblement de tous ceux qui ne veulent pas de l’RPS ne peut se faire qu’autour du Front National. L’alternative est en marche, cette élection test en est la preuve.Communiqué de Steeve Briois, Vice-Président du Front national, Maire d’Hénin Beaumont et député européenLe chargé de communication du lycée français d’Abu Dhabi a fait état de propos délirants tenus par Jack Lang, président de l’Institut du monde arabe. En effet, sans doute frappé par une grave bouffée de chaleur, ce dernier a osé déclarer devant des lycéens français que : « le FN est une secte néo-fasciste ». La violence des propos témoigne il est sûr d’un grand esprit d’ouverture et de respect démocratique qui anime l’ancien ministre de la culture. Ou alors servent-ils à faire oublier la facture impayée de 41 000 euros que lui réclamait le traiteur libanais de l’Institut du Monde arabe ?Mais peut être Jack Lang  entendait plutôt viser par ses propos l’Emirat du Qatar, monarchie archaïque qui pratique encore l’esclavage moderne (3660 ouvriers décédés sur les chantiers de la Coupe du monde) et la police religieuse même à l’endroit de ressortissants français (arrestation d’un pâtissier français pour la confection d’un gâteau contraire aux bonnes mœurs qataries). Emirat avec qui il entretient des relations privilégiées puisqu’il négocie avec l’ambassadeur  Mohamed Al-Kuwari, ancien ambassadeur du Qatar en France, le renforcement dans le secondaire des programmes d’enseignement de la langue arabe.Les leçons de « morale » de Jack Lang (oxymore?) ne sont qu’un énième coup d’épée dans l’eau qui confirme son anachronisme et son décalage avec des français qui considèrent très majoritairement que le Front National est un mouvement respectueux de la démocratie.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front national en charge des exécutifs locaux et de l’encadrement, Maire d’Hénin Beaumont et député européenContrairement à trois Maires UMP qui ont vu leur élection invalidée par la Conseil d’Etat, l’élection de Franck Briffaut, Maire FN de Villers Cotterêts a été confirmée par la Haute juridiction. La décision du Conseil d’Etat est tombée en dépit de conclusions aberrantes déposées par le rapporteur public qui prétendait notamment, que Franck Briffaut ne présentait pas les conditions suffisantes pour être éligible sur le territoire de la commune. En effet, la Haute juridiction énonce dans son arrêt : « Considérant qu’il ne résulte pas de l’instruction que le maintien de M. L… sur la liste électorale de la commune de Villers-Cotterêts ait constitué, dans les circonstances de l’espèce (…), une manœuvre destinée à fausser les résultats du scrutin ». Par conséquent, Franck Briffaut était bien éligible aux fonctions de conseiller municipal et de Maire dans sa commune de Villers Cotterêts car il était régulièrement inscrit sur les listes électorales et continuait d’y disposer d’un logement.Le Front National se félicite de cette décision du Conseil d’Etat qui, à l’avenir, calmera les ardeurs procédurières de certains militants qui n’acceptent pas le résultat de la démocratie locale et raréfiera les conclusions hâtives de certains rapporteurs publics dont on peut légitimement questionner leur degré d’impartialité et d’autonomie à l’égard du pouvoir.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National, Député français au Parlement européenAprès avoir déserté le terrain électoral et politique face à l’ascension de la présidente du Front National, Jean-Luc Mélenchon a cru bon de mener un combat judiciaire qu’il vient de perdre par K.O devant la Cour d’appel de Douai. Non content de subir une nouvelle déroute judiciaire devant la juridiction d’appel, Jean-Luc Mélenchon cherche désormais tous les moyens pour tenter d’abattre Marine le Pen. Et quoi de plus surprenant pour ce pourfendeur professionnel de la gauche gouvernementale, que de chercher refuge chez la ministre de la justice Christiane Taubira.En effet, le fossoyeur de la gauche a adressé un courrier à Christiane Taubira pour lui supplier qu’elle ordonne au Parquet général de se pourvoir en cassation contre l’arrêt de relaxe rendu par la Cour d’appel de Douai. Cette nouvelle manœuvre judiciaire n’est motivée que par la volonté de nuire politiquement à Marine le Pen. C’est pourquoi une réponse favorable de la part de Christiane Taubira attesterait de l’action du Parquet général à des fins politiques et non dans l’intérêt de la loi.Cependant, nous tenons à remercier Jean-Luc Mélenchon pour son incroyable aveu : celui d’appartenir au système qu’il fait mine de pourfendre. Aveu qui précipitera son déclin politique pour occuper son temps à attaquer avec haine le premier parti de France : le Front National.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National, Maire d’Hénin-Beaumont et député européenLes 28 États membres de l’Union ont validé une opération militaire réduite au service minimum. La mission n’envisage plus la destruction des bateaux appartenant aux réseaux de passeurs et se contentera d’arraisonner les migrants en mer. Compte tenu de la présence de factions armées sur les côtes libyennes, il y a de fortes chances pour que les migrants clandestins soient débarqués sur les côtes européennes.En effet, l’Union européenne cherche à obtenir une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU autorisant une intervention militaire de grande envergure dans les eaux territoriales et sur les côtes libyennes conformément au chapitre VII de la charte des nations unies. Résolution qui aura beaucoup de mal à aboutir si la Russie, compte tenu des graves tensions diplomatiques qui règnent avec l’Union, décide de s’y opposer.L’histoire se souviendra que le Conseil de sécurité avait validé un cadre d’intervention qui a permis aux français, britanniques et américains de renverser le régime de Kadhafi, régime en pointe dans la lutte contre les filières d’immigration illégale. Sera-t-il le complice de l’invasion migratoire qui se profile?La mise sur pied de cette opération militaire ne produira aucun des effets escomptés mais démontrera que l’Union est incapable de protéger efficacement les frontières de l’Union. C’est pourquoi l’urgence de la situation commande que les États membres concernés mènent une politique navaleEn effet, les vingt-huit pays de l’Union rognent leurs ambitions contre les réseaux de passeurs qui font déferler des dizaines de milliers de migrants au sud de l’Italie. Le mandat de l’opération décrit une opération purement navale et n’envisage plus la destruction des bateaux utilisés par les trafiquants au départ de la Libye.L’opération militaire baptisée « EUNAVFOR Med » restera un coup d’épée dans l’eau si le Conseil de sécurité la cantonne en haute mer.Milieu hostile sur les côtes avec la présence de milices capables dotées d’armes lourdes y compris des batteries anti-aériennes susceptibles de constituer « une menace robuste pour les navires comme pour les aéronefs de l’UE.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice-président du Front national, Député français au Parlement européenLes résultats du sondage Odoxa sur les élections présidentielles de 2017 marquent une nouvelle étape de la progression de Marine Le Pen dans l’opinion.En tête du premier tour dans tous les cas de figure avec 29% des suffrages, la Présidente du Front National serait aux portes de l’Elysée dans un duel contre le Premier Ministre Manuel Valls avec 45%, avec tous les espoirs que les marges d’erreurs et les sous-estimations habituelles permettent.Emettant même l’hypothèse d’un duel contre François Hollande, le sondage donne Marine Le Pen victorieuse à 52%, accédant à la présidence de la République.Ces résultats renvoient dans leurs cordes tous ceux qui pendant des années ont juré que la victoire suprême n’était pour le Front National qu’un fantasme. C’est aujourd’hui un objectif très clairement à notre portée. Il y a aujourd’hui un devoir moral, pour l’avenir de nos compatriotes et de la France, d’être soudés et unis comme un seul homme derrière Marine Le Pen. L’erreur n’est pas permise, il faut maintenant gagner avant qu’il ne soit trop tard. Nous le pouvons et surtout, nous le devons !Communiqué de Steeve Briois, Vice-président du Front National, Maire d’Hénin Beaumont et député européenAlors que le ministre du travail François Rebsamen affichait avec une confiance non dissimulée, que les « mesurettes » prises pour soutenir l’emploi porteraient rapidement leurs fruits, Les derniers chiffres du chômage qui viennent d’être publiés, sont sans appel : le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A, a considérablement augmenté de 26 200 à la fin avril. Ces premiers chiffres ne tiennent pas compte du chômage à temps partiel de catégorie B ou C qui lui a littéralement explosé. Malgré les 100 000 emplois aidés et les 60 000 chômeurs en formation, le nombre de demandeurs d’emploi, toute catégorie confondue, a cru de 54 100 inscrits en un mois, ce qui porte le nombre total de chômeurs à 5.35 millions.Si ces données récentes enterrent définitivement la promesse faite par François Hollande d’inverser la courbe du chômage sous son quinquennat, elles traduisent surtout l’échec patent d’une politique économique qui n’en finit plus de produire son lot de désastres économiques et sociaux. Mais rassurons-nous, François Hollande n’a pas encore battu le triste record de l’augmentation du chômage obtenu sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy avec ses 740 000 demandeurs d’emploi supplémentaires.Ce dernier, structurel et conjoncturel doit être combattu par des politiques ambitieuses de long terme qui visent à recréer un contexte macro-économique favorable aux entreprises françaises. C’est pourquoi le Front National réclame qu’un changement de cap soit mené afin de redonner à la France des armes économiques et monétaires pour peser dans la mondialisation sauvage, et soutenir nos TPE et PME, affaiblies par l’explosion des charges sociales, fiscales et réglementaires.En guise de premier acte d’autorité, le Président de la République serait inspiré de suspendre immédiatement l’application de la directive des travailleurs détachés qui favorise l’importation d’une main d’œuvre étrangère à bas coût. La réelle lutte contre le chômage est à ce prix.Communiqué de presse de Steeve BRIOIS, Vice-président du Front national aux exécutifs   locaux, Maire d’Hénin Beaumont et député européen Une fois n’est pas coutume, l’académie française sort de son silence et se pose en dernier rempart contre l’absurdité de la réforme du collège, orchestrée par Najat Vallaud-Belkacem. Il n’en fallait pas plus pour décrédibiliser la ministre de l’éducation qui en termes de popularité s’approche du seuil de non-retour.La colère légitime des académiciens résulte des dangereuses conséquences d’une telle réforme. Celle-ci est notamment caractérisée par une diminution du nombre d’heures de français au profit des langues régionales.Que personne ne s’y trompe, le nivellement par le bas du niveau scolaire des élèves français est largement corrélé à une politique qui n’a eu de cesse de renforcer les inégalités. La méritocratie, principe républicain selon lequel chaque enfant peut réussir en fonction de ses capacités, laisse désormais la place à la discrimination positive. Le Front National met en garde les Français sur les conséquences dramatiques de cette réforme et demande que le gouvernement revienne sur ce projet de loi dans l’intérêt des jeunes français.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front national aux exécutifs locaux, Maire d’Hénin-Beaumont et député européenNe trahissant pas sa filiation politique avec Nicolas Sarkozy, Gérald Darmanin, thuriféraire de l’ordre républicain et de l’identité nationale, a le verbe haut mais la main molle. En effet, la municipalité de Tourcoing qui organise ce samedi une fête de la musique durant laquelle, la compagnie belge Thank You For Coming doit présenter un spectacle intitulé « Boudin & Chansons », vient de l’annuler à la suite de pressions communautaristes.Apeuré, le premier adjoint de Gérald Darmanin, Didier Doarts justifie cette annulation en arguant: « qu’on choque une partie de la population de confession musulmane et que l’amalgame soit fait avec des apéritifs organisés par l’extrême droite ». Ces propos surréalistes comparant un spectacle « potache » avec un quelconque apéritif « saucisson & pinard », confirme la lâcheté et la démission la municipalité de Gérald Darmanin, face aux pressions communautaristes. Pire, cette décision d’annulation peut être frappée d’illégalité en raison du non-respect des principes de laïcité qui gouvernent à la politique culturelle d’une commune de la République française.Contrairement à l’RPS, aucune ville gérée par les maires Front national ne censure un spectacle musical sous la pression du communautarisme islamiste.Communiqué de presse de Steeve BRIOIS, Maire d’Hénin Beaumont, député européen et vice-président du Front NationalSelon un sondage IFOP-Le Figaro, 67% de Français sont favorables à une sortie de l’espace Schengen. Constatant bien que les institutions européennes sont incapables d’enrayer l’arrivée massive de migrants sur notre territoire, ils sont 90% à estimer qu’il est nécessaire de renforcer les contrôles aux frontières et d’aider les pays du sud de la Méditerranée afin de fixer les populations sur place. Ce sondage traduit l’exaspération de nos compatriotes face à l’attentisme du gouvernement.La situation devient intenable à Calais et à la frontière franco-italienne. Dans le nord d’abord où 17 réseaux criminels ont été démantelés au cours du premier semestre 2015 soit une augmentation de 325% ! A l’heure actuelle, la ville de Calais recense 3000 migrants c’est à dire 4% de sa population. Dans les Alpes Maritimes, la police qui réalise entre 500 et 1700 interpellations par semaine, est littéralement débordée par un tel afflux de clandestins. Épuisées et résignées, nos forces de l’ordre s’aperçoivent que leur travail est sapé par une législation les obligeant de laisser partir les migrants qui ont été contrôlés sans même avoir pu procéder à des relevés d’empreintes. Leur désarroi traduit une véritable anarchie qui règne à nos frontières.Pour lutter contre ces filières clandestines, le gouvernement s’attèle à mettre en œuvre des mesurettes sans s’attaquer aux racines du problème. Quant aux Républicains, les frasques de Nicolas Sarkozy sur les défaillances de l’espace Schengen n’ont vocation qu’à attirer un électorat populaire qui leur a définitivement tourné le dos. Pourquoi ferait-il demain ce qu’il n’a pas fait hier ? Seul capable d’endiguer ces flux migratoires, le Front national demande la suspension immédiate de l’espace Schengen, une réforme de fond du droit d’asile suivie de l’expulsion immédiate des migrants clandestins du territoire de la République française.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front National aux exécutifs locaux, Maire d’Hénin-Beaumont et député européenJamais avare d’un coup d’éclat médiatique, monsieur Xavier Bertrand, candidat essoufflé à la région Nord Pas de Calais-Picardie, impute aux britanniques la responsabilité de l’anarchie migratoire qui sévit à Calais. Après ses attaques personnelles et insultantes contre Marine le Pen et ses déclarations offensantes pour les habitants de notre belle région (insinuant qu’ils n’étaient pas au « travail »), voilà que l’ancien ministre du travail sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy a trouvé un nouveau bouc émissaire pour masquer les échecs de l’ancien président de la République tout en apparaissant soucieux de la souffrance des populations confrontées à cette situation anxiogène.Plutôt que d’attaquer lâchement la politique souveraine du Royaume Uni, monsieur Xavier Bertrand serait plutôt inspiré de s’en prendre au laxisme inouï de l’Etat français qui, depuis trente ans, a laissé venir sur son sol une immigration massive et incontrôlée et créé de véritables pompes aspirantes à l’afflux de clandestins, jamais remises en cause par Nicolas Sarkozy responsable, il convient de le rappeler, de l’entrée de 200 000 immigrés légaux par an. Si Xavier Bertrand est sincèrement préoccupé par la situation migratoire à Calais, nous l’invitons à soutenir Marine le Pen dans son opposition frontale à la nouvelle loi sur l’asile qui prévoit notamment, la création de titres de séjour pluriannuels pour les immigrés. Ou alors pourrait-il exiger avec le Front National, la suspension immédiate des accords de Schengen et le rétablissement des contrôles aux frontières de la France afin d’empêcher ces immigrés clandestins de pénétrer sur le territoire national ?Enfin, nous ne doutons pas que, soucieux de poser des actes forts, Xavier Bertrand se battra pour que chaque obligation de quitter le territoire français délivrée à un immigré clandestin, soit assortie d’un placement en rétention administrative et suivie d’une expulsion effective du territoire français. Il semble en effet que les mesures énoncées soient plus efficaces pour la sécurité et le bien vivre des calaisiens que des diatribes politiciennes à l’emporte-pièce de l’ex ministre candidat qui éloignent encore un peu plus le peuple de ses élites.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président du Front national aux exécutifs locaux, Maire d’Hénin Beaumont et député européenAlarmé par le risque de déflation qui menace la zone euro, le gouverneur de la Banque de France a déclaré souhaiter la baisse de la rémunération du livret A, c’est à dire de l’épargne populaire de millions de français.  Selon l’argument de ce dernier, il serait irrecevable que la rémunération de l’épargne réglementée aille à contre-courant des politiques menées par la Banque centrale européenne (BCE), dans la mesure où de faibles taux d’intérêt favoriseraient le retour de la consommation et de l’inflation. Compte tenu de l’évolution des prix à la consommation et de la variation des taux courts, il souhaiterait donc abaisser le taux du livret A à 0,75%.Ceux qui pensent que la baisse du taux du livret A incitera les ménages à consommer ou à investir se trompent lourdement. La stagnation du pouvoir d’achat et le durcissement des conditions d’octroi de crédit excluent  bon nombre de nos compatriotes de l’accès aux prêts bancaires. De plus l’absence de visibilité sur long terme décourage l’investissement.Pour contrer le risque déflationniste, c’est à dire la baisse auto entretenue des prix, la BCE a tardivement décidé d’abaisser ses taux d’intérêt directeurs. Consciente que ce choix est  insuffisant et espérant que l’augmentation de la masse monétaire relancerait l’inflation, elle a cru bon  adopter une politique accommodante, caractérisée par des rachats d’actifs sur les marchés financiers à hauteur de 60 milliards d’euros par mois.Pour lutter efficacement contre la déflation, nul besoin de s’attaquer à l’épargne populaire. Il est en effet préférable de créer un cadre favorable à la reprise des investissements et à la hausse des salaires, conditions indispensables pour que l’économie française retrouve une inflation maîtrisée. Pour ce faire, il faut tourner le dos à l’euro monnaie unique et aux politiques d’austérité imposées par la Commission européenne.Communiqué de presse de Steeve BRIOIS, Vice-président du Front national aux exécutifs locaux, Maire d’Hénin Beaumont et député européen L’explosion de la dette de 51,6 milliards d’euros au premier trimestre 2015 démontre l’incapacité de l’actuel Président de la République, de réduire l’endettement public de la France. Depuis son élection, la dette a cru de 220 milliards d’euros et atteint désormais près de 98% du PIB. Et ce malgré les faibles taux d’intérêt auxquels la France emprunte sur les marchés financiers. En effet, obnubilés par cet objectif à court terme, nos dirigeants appliquent avec docilité, les politiques ultra-austéritaires imposées par les commissaires de Bruxelles. Depuis 2012, les Français ont en effet subi une augmentation de la fiscalité sans précédent et des coupes budgétaires drastiques dans ce que nous appelons la bonne dépense publique: police, armée justice, hôpitaux, services et investissements publics. Parallèlement, ces derniers ont laissé filer la mauvaise dépense publique: sur l’Union européenne avec une contribution annuelle nette de 7 milliards d’euros au budget de l’Union, sur le dévoiement et l’explosion du coût de l’asile, sur l’aide médicale d’État ou encore sur la fraude sociale qui coûte chaque année aux français plus de 20 milliards d’euros.C’est désormais démontré: les politiques d’austérité couplées à un gaspillage de l’argent public, aggravent la spirale de l’endettement. Les cures d’austérité n’ont eu pour effet que de ralentir la croissance économique qui atteindra péniblement les 1,5%. Or une croissance molle assèche les recettes fiscales, ce qui a pour effet, à dépense publique constante, d’aggraver le déficit public. C’est pourquoi le Front national propose un changement radical de politique  économique et budgétaire, fondée sur la suspension des politiques d’austérité, la lutte contre la mauvaise dépense publique, la baisse des charges sociales fiscales pour les TPE/PME combinée avec une sortie concertée de l’euro monnaie unique. Il est temps de tourner définitivement le dos aux idoles responsables du chaos économique qui frappe la France.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président aux exécutifs locaux et à l’encadrement, Maire d’Hénin Beaumont et député européenAprès les salariés, les retraités et les communes, c’est au tour des familles françaises et des classes moyennes de subir une cure d’austérité injustifiable. En effet, à partir d’aujourd’hui, les allocations familiales seront divisées par deux pour les familles gagnant plus de 6000 euros par mois et par quatre pour les familles gagnant plus de 8000 euros par mois.Cette nouvelle attaque en règle contre les familles et les classes moyennes qui risque de frapper plus 3.2 millions de foyers, fait suite à l’abaissement du quotient familial et à la diminution de la prime de naissance et du complément de garde. Surtout, ce coup de rabot financier traduit l’état de panique d’un gouvernement incapable de mener une politique cohérente et de long terme au service des générations futures. En effet, comment peux t’on attaquer la politique familiale, alors que la France a besoin d’un renouvellement des générations et des actifs pour lutter contre le vieillissement démographique et garantir la pérennité de son système de retraite. Les bébés d’aujourd’hui seront les cotisants de demain.Les socialistes semblent avoir oublié que l’objectif d’une politique familiale n’est pas de redistribuer les richesses mais d’accompagner financièrement les parents quel que soit leur revenu. Plutôt que de mettre en place la priorité nationale dans le versement des allocations familiales ou de s’attaquer à la fraude qui s’élève à un montant global d’1 milliard d’euros, le gouvernement poursuit sa politique punitive à destination des classes moyennes. Partisan d’une politique favorable aux familles françaises et défenseur des classes moyennes, le Front National demande à ce que soit maintenue intacte l’enveloppe financière allouée à la politique familiale.Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président aux exécutifs locaux et à l’encadrement, Maire d’Hénin Beaumont et député européenDans la nuit de vendredi, la communauté des gens du voyage de Roye a entrepris de bloquer l’autoroute A1 dans les deux sens de circulation, causant près de 10 Km d’embouteillage. Ces actes de violence et de vandalisme font suite à l’effroyable fusillade qui a emporté la vie d’un gendarme et de trois autres membres de la communauté. En effet, les gens du voyage cherchaient par cette action de blocage à faire pression sur la Cour d’appel d’Amiens pour qu’elle autorise deux enfants d’une des victimes, incarcérés pour trafic de voitures, à assister à ses funérailles. Ce matin et après avoir obtenu gain de cause, ils ont levé le barrage, laissant derrière eux de graves dégradations sur la chaussée.Ces actes surréalistes ne sont que la conséquence du désarmement matériel et moral des forces de police et du laxisme incroyable de l’Etat dit de droit qui laisse s’installer dans l’espace public, la tyrannie  des communautés. En effet, compte tenu de la faiblesse de leurs effectifs, un escadron de gendarmerie mobile en mission LIC (Lutte contre l’immigration clandestine) à Calais a été retiré et envoyé sur Roye pour pallier au manque d’effectifs. Retrait qui a entrainé le déplacement dans la jungle de Calais, de policiers  venant Lens, Saint Omer, Béthune et d’Arras. Surtout, plutôt que d’employer la force afin de faire cesser immédiatement le trouble à l’ordre public, les services de la Préfecture ont  préféré temporiser et poursuivre le dialogue, attendant patiemment que les délinquants se décident à lever le barrage. On se souvient pourtant qu’à l’occasion d’autres manifestations beaucoup plus paisibles, Manuel Valls alors ministre de l’Intérieur n’avait pas hésité à employer les grands moyens pour disperser les foules…Le Front National dénonce avec la plus grande fermeté ces actes odieux qui défient l’autorité de l’Etat et violent les libertés de nos concitoyens. Il demande à la justice de la République de prendre des sanctions fermes ayant valeur d’exemple à l’encontre des responsables et au gouvernement de tourner le dos à toute forme de laxisme par le réarmement tant matériel que moral des forces de police et de gendarmerie. La paix civile et le respect de l’ordre, du droit et des libertés de chacun est à ce prix.Communiqué de Presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin Beaumont, député européen et vice-président du Front National en charge des exécutifs locaux et de l’encadrement 	 Alors que le bain de sang évité dans le Thalys a marqué les esprits de tous les Français et  confirmé la menace extrême que fait peser le terrorisme islamiste sur la sécurité de nos compatriotes, le premier secrétaire du Parti socialiste Jean Christophe Cambadélis s’est lamentablement vautré dans un exercice de diversion et d’amalgame mensonger à l’encontre du Front National. Pris de panique,  ce dernier s’est confondu dans un parallèle grossier  entre les propositions politiques formulées par Marine le Pen concernant l’expulsion immédiate du territoire national, de tous les étrangers fichés pour des faits de radicalisation islamiste, et le déplacement de « 4 millions de français musulmans ». Oserait-il assimiler 4 millions de français musulmans à de potentiels terroristes islamistes? Cette comparaison odieuse déshonore une fois de plus le premier secrétaire d’un parti aux abois, dont le gouvernement est seulement capable de s’en remettre à la chance et au hasard de la présence de deux militaires américains, pour assurer la sécurité des français. Opposé à l’immigration massive et ardent défenseur de l’identité nationale, le Front National défend tous les Français d’abord, quelque soit leur religion ou leur origine. Il va sans dire que si un compatriote naturalisé de fraîche date éprouve un sentiment de haine à l’égard de la France, le Front National ne verra aucun mal à ce qu’il quitte un pays qu’il n’aime pas ou auquel il ne souhaite pas s’assimiler. Surtout et contrairement à Jean Christophe Cambadélis, Marine le Pen souhaite destituer de leur nationalité les binationaux qui se sont rendus coupables de faits de terrorisme islamiste afin de les renvoyer dans leur pays d’origine. Il semble que l’art de la diversion ne soit pas à la portée de tous. C’est pourquoi Jean Christophe Cambadélis serait plus inspiré de formuler des propositions concrètes et efficaces pour garantir la sécurité des Français plutôt que ressortir du carton le combat suranné de l’antifascisme et de la diabolisation. Les français en ont soupé…Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin Beaumont, Député européen et vice-président du Front NationalAlors que François Hollande s’est déclaré favorable à l’accueil de 24 000 immigrés clandestins supplémentaires, pour satisfaire aux pressions des eurocrates de Bruxelles et de la chancelière Angela Merkel, les municipalités UMPS s’empressent de proposer à ces derniers des hébergements d’urgence. C’est le cas notamment d’Alain Juppé, Maire de Bordeaux ou de Gaël Perdriau, Maire de St Etienne pour Les Républicains; de Martine Aubry et Philippe Saurel à Lille et Montpellier pour les socialistes. La grande famille de l’UMPS (RPS) est à nouveau réunie pour soumettre les Français à la déferlante migratoire.Dans un exercice de travestissement des mots, le système UMPS cherche à tromper nos compatriotes en insinuant que les migrants seraient des « réfugiés » temporaires. Il n’en est rien. Ces migrants clandestins resteront durablement sur le territoire national au frais du contribuable local. Au demeurant, les signaux d’accueil favorables envoyés par les municipalités ne feront que renforcer le phénomène migratoire et avec lui, le risque d’exposer la France à l’infiltration de terroristes islamistes.Fidèles à nos engagements et à la défense des intérêts de nos compatriotes, aucune mairie Front National ou du Rassemblement Bleu Marine n’accueillera le moindre immigré clandestin. La seule voie durable que doivent emprunter le gouvernement et les collectivités locales, c’est celle de la fermeté et de la reconduction de tous les clandestins dans leurs pays d’origine. Communiqué de presse de Steeve Briois, maire d’Hénin Beaumont, Vice-président en charge des exécutifs locaux, député européenAlors que le Premier ministre Manuel Valls avait imposé aux maires, une baisse substantielle de la dotation globale de fonctionnement,  qui permet  notamment de soutenir des investissements publics essentiels pour nos concitoyens, le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve vient d’annoncer que l’Etat prendrait en charge toutes les places supplémentaires créées pour l’accueil des migrants clandestins, à hauteur de 1000 euros par place. Le coût de ce dispositif d’accueil pour les 24 000 clandestins annoncé par François Hollande, sera chiffré au minimum à 24 millions d’euros, même s’il ne fait aucun doute que la facture que le contribuable devra acquitter, sera beaucoup plus salée. En effet, Manuel Valls a déjà annoncé un renforcement de l’hébergement en centre d’accueil pour demandeurs d’asile (CADA) dont le dispositif est aujourd’hui plafonné à 25 000 places.Ce seront donc 24 millions d’euros qui n’iront pas financer des dispositifs d’accueil pour les Français sans domicile fixe qui s’apprêtent à passer l’hiver dans la rue ou qui sont en attente d’un logement social. C’est pourquoi les annonces du Ministre de l’intérieur constituent un véritable scandale politique et un appel d’air formidable à la venue des centaines de milliers de migrants clandestins sur le territoire national, faisant désormais de la France, un pays aussi attractif à la submersion migratoire que l’Allemagne.Le Front National demande que le gouvernement revienne immédiatement sur ces annonces délirantes qui font une fois de plus passer les Français après les clandestins. Il rappelle que les maires Front National ne dépenseront pas un euro d’argent public pour l’accueil et l’hébergement des migrants et ne soutiendront aucune action visant à faciliter leur installation sur le territoire de la République.Communiqué de presse de Steeve Briois, maire d’Hénin Beaumont, Vice-président en charge des exécutifs locaux, député européenLe président UMP du conseil départemental du Nord, Jean-René Lecerf, a plaidé pour une alliance UMP-PS au second tour des élections régionales face au Front national.Cette déclaration n’est pas nouvelle, le sénateur du Nord avait déjà évoqué une fusion avec la gauche il y a un an. Cette fois-ci, l’ancien candidat à la mairie de Lille va plus loin : il plaide pour un « gouvernement d’union régionale avec le PS ».Alors que le président du conseil départemental du Nord a déclaré récemment que « les socialistes ont dilapidé l’argent public » et que son « département est en faillite », il persiste et signe pour une alliance avec le premier adjoint de Martine Aubry à la région ! La droite souhaite-t-elle conduire la région à la faillite avec le PS par peur de perdre ses prébendes ?En réalité, Monsieur Lecerf est l’allié objectif des socialistes. Il est le porte parole des élus UMP dans les conseils régionaux, qui partagent fondamentalement les mêmes idées et les mêmes votes que la gauche.Les électeurs qui subissent la folle politique du gouvernement socialiste sont désormais prévenus, l’UMP se prépare à faire alliance avec le PS en Décembre prochain. Que personne ne se voile la face : voter UMP en décembre prochain, c’est faire élire le PS, même s’il est battu au premier tour !Le seul vote d’espoir pour dire stop au système UMPS dans la région Nord-Pas-de-calais Picardie, c’est la liste menée par Marine LE PEN.Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin Beaumont, député européen et vice-président du Front NationalCette année encore, les Français devront supporter une hausse massive des impôts locaux dans de nombreuses municipalités gérées par l’RPS. Ils augmenteront ainsi de 11,5% à Toulouse et de 4,2% à Lyon pour la taxe d’habitation et de 23,3% à Lille pour la taxe foncière. Si la hausse de la fiscalité locale est criante dans les villes administrées par les socialistes, elle n’en est pas moins forte dans les villes gérées par les Républicains, comme à Bordeaux et à Marseille, où Alain Juppé et Jean-Claude Gaudin vont relever les impôts locaux d’environ 4%.Chassez le naturel, il revient au galop ! Ces dinosaures de la politique  ne cessent de promettre à chaque campagne électorale qu’ils réduiront ou stabiliseront les impôts locaux. Ils font déjà fi de tous leurs engagements, un an et demi seulement après leur élection d’autant que la baisse des dotations de l’État aux collectivités locales que nous condamnons de toutes nos forces, n’explique qu’en partie ce matraquage fiscal. En effet, les Français subissent surtout les effets désastreux de politiques de décentralisation devenues illisibles et anarchiques, toutes consenties et par la droite et par la gauche. Mais le plus révoltant c’est qu’à l’heure d’une raréfaction sans précédent de l’argent public, des maires de l’RPS prévoient de gaspiller l’argent du contribuable pour accueillir des milliers de migrants clandestins. A ce cynisme inouï, les Français doivent répondre en décembre prochain par une fessée électorale s’ils veulent à nouveau être les premiers servis dans leur propre pays.Fidèles à leurs engagements, les maires du Front National et du Rassemblement bleu marine ont déjà entrepris une baisse voir une stabilisation des impôts locaux et souvent dans un contexte budgétaire difficile. À Hénin-Beaumont par exemple, la taxe d’habitation a  baissé de 10% en 2014 puis de 5% en 2015. Pour financer cette politique fiscale, ils se sont d’abord attaqués aux dépenses nocives comme le clientélisme, les surcoûts de certains marchés publics ou encore les frais démesurés de communication. C’est la démonstration qu’une gestion de bon sens est possible dans nos villes et qu’elle devient indispensable à la tête de nos régions.Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin Beaumont, député européen et vice-président du Front NationalC’est désormais confirmé, « les Républicains » sont des complices actifs de l’afflux massif de migrants clandestins sur le continent européen. Alors que la Commission européenne proposait la mise en œuvre de mesures exceptionnelles visant à mobiliser près de deux milliards d’euros pour  faciliter l’absorption par la Grèce des fonds européens, le groupe Europe des nations et des libertés présidé par Marine le Pen a déposé des amendements afin d’exiger des garanties pour que ces mesures exceptionnelles ne soient pas destinées à faciliter le financement de structures d’accueil pour migrants clandestins sur le territoire grec.En effet, ces amendements avaient vocation à répondre aux annonces de Corina Cretu, Commissaire en charge du développement régional, autorisant la reprogrammation d’une partie des fonds structurels européens à destination des migrants. Les contributions des États membres, c’est à dire l’argent du contribuable censé être redistribué dans des investissements productifs ou d’intérêt général, risquent une fois de plus d’être détournés de leur objet initial pour alimenter le puits sans fond de l’immigration massive. Au coût désormais abyssal du mécanisme de relocalisation des migrants, viendra s’ajouter celui bien dissimulé issu des fonds structurels européens.Jamais avare de double langage et de postures parfois outrancières à l’approche d’échéances électorales, les eurodéputés « Les Républicains » ont pourtant préféré, avec la meute des socialistes, écologistes, d’extrême gauche et centristes, voter contre ces amendements de bon sens, plébiscités par une majorité de Français. Cette attitude n’est pas sans rappeler leur soutien politique à la mise en œuvre du mécanisme de relocalisation imposé par les technocrates de Bruxelles. Le Front National invite donc les Français à sanctionner avec la plus grande sévérité, les basses manœuvres d’une fausse opposition, incarnant une véritable continuité avec les socialistes dans le désastre migratoire.Communiqué de Steeve Briois, maire de Hénin-Beaumont, député européen, vice président du Front NationalLa maire UMP de Calais, Natacha Bouchart, a décidé d’interdire au dernier moment, par arrêté municipal, une manifestation de Calaisiens rétifs à l’afflux massif de clandestins dans leur ville.Les Calaisiens souhaitaient, par cette manifestation, exprimer leur ras le bol légitime face à l’insécurité, aux nuisances, à la saleté gangrenant leur ville : maux qui sont la conséquence de l’afflux continu des migrants dans le Calaisis.Cette décision, visant à empêcher les habitants de la ville de s’exprimer,  fait suite à une déclaration de la sénatrice UMP du Pas-de-calais qui a qualifié les migrants de  » richesse culturelle exceptionnelle ». Cet arrêté démontre une nouvelle fois que la maire UMP de Calais préfère défendre les clandestins plutôt que ses concitoyens victimes de la présence massive et croissante de migrants dans leur ville.Face à ce choix, les citoyens auront l’occasion lors des élections régionales de Décembre de se faire entendre et de dire non au parti des clandestins à celui des Calaisiens de  la tête de liste UMP dans le Pas-de-calais.Communiqué de presse de Steeve Briois, maire d’Hénin Beaumont, député européen, vice-président du Front NationalDans la nuit de vendredi à samedi, près d’une centaine de migrants clandestins ont pénétré dans le tunnel sous la Manche après avoir forcé des barrières de sécurité, bloquant ainsi le trafic ferroviaire pendant plus de six heures et nécessitant une intervention d’envergure des forces de l’ordre. D’après les premiers éléments de l’enquête, il semble que cette opération ait été organisée avec l’aide de militants d’extrême gauche du mouvement « No Border » ce qui, si cette information est confirmée, ne laisse plus la place au moindre doute concernant le caractère délictueux des associations  de soutien aux clandestins.Cette intrusion fait suite à de multiples tentatives qui ont occasionné d’ambitieux travaux de dissuasion et de sécurisation des abords. Travaux qui se révèlent aujourd’hui peu efficaces face à l’afflux continu des migrants ainsi qu’aux moyens renforcés des réseaux mafieux de passeurs. Ces actes délictueux démontrent s’il en était encore besoin, que le laxisme d’Etat, approuvé par le Premier ministre Manuel Valls et le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, concernant la gestion des flux migratoires, engendre des comportements délictueux qui menacent gravement l’ordre public et la sécurité de nos concitoyens. Il est clairement inacceptable que le trafic ferroviaire sous la Manche soit interrompu à cause de clandestins délinquants qui éprouvent désormais un sentiment d’impunité totale. Au demeurant, ces actes démontrent  que Marine le Pen contrairement à tous les autres des Républicains comme du Parti socialiste, est la seule candidate à dire la vérité sur la crise migratoire en se rendant sur place pour écouter les calaisiens qui souffrent de l’abandon de l’Etat et proposer des solutions fermes courageuses et cohérentes pour défendre nos compatriotes d’abord.C’est pourquoi, le Front National demande que l’Etat français change radicalement de politique migratoire et désobéisse aux dogmes bruxellois en suspendant immédiatement les accords de Schengen. Les autorités publiques doivent immédiatement placer tous les migrants clandestins interpellés cette nuit en centre de rétention administrative avant de les expulser du territoire national. L’Etat doit interpeller les militants qui se sont rendus complices de cette tentative d’intrusion et les déférer devant la justice qui, si leur culpabilité est établie, devra faire preuve d’une extrême sévérité à leur encontre. Enfin, le Front National demande que Manuel Valls prononce la dissolution des milices d’extrême gauche qui violent la loi et défient en permanence l’autorité de l’Etat. Le rétablissement de l’ordre républicain et de la sécurité de nos compatriotes, est à ce prix.Communiqué de presse de Steeve Briois, Maire d’Hénin Beaumont, député européen et Vice-président du Front NationalUn récent sondage réalisé par l’IFOP et publié par Valeurs actuelles révèle que les Français approuvent à plus de 67%, les propositions du Front National visant à restreindre l’accès des étrangers aux aides sociales et à plus de 61%, la suppression pure et simple de l’aide médicale d’État. Plus prévisible mais tout aussi spectaculaire, près de 83% des personnes interrogées approuvent l’expulsion systématique à l’issue de leur peine, des étrangers condamnés pour crime et délits.Cette étude d’opinion confirme surtout que seul le Front National est en phase avec les aspirations profondes de nos compatriotes: demeurer prioritaires chez eux et ne plus voir maintenir sur le territoire national, des immigrés qui ont gravement violé la loi de la république. Et ce malgré les moqueries et les cris d’orfraie de l’UMP/Les Républicains et des socialistes qui eux, ont fini par se vautrer dans la préférence étrangère. Il est donc temps, compte tenu du contexte économique et social particulièrement dépressif, de mettre en œuvre la priorité nationale dans l’attribution de toute aide sociale afin que les Français les plus démunis soient mieux traités que les étrangers et que la nationalité française et la citoyenneté républicaine retrouvent enfin leurs lettres de noblesse.Le Front National invite donc les Français à passer des sondages aux suffrages et à exprimer leurs revendications en glissant un bulletin Front National/ Rassemblement bleu marine aux prochaines élections régionales des 6 et 13 décembre prochain.