Communiqué de Presse de Stéphane RAVIER, Conseiller régional de PACA, Membre du Bureau Politique du FN :Il y a quelques semaines, le ministre de l’Intérieur « Claude Néant » était en représentation à Marseille pour tenter de contenir la légitime colère des habitants de la ville confrontés à une explosion de l’insécurité.Son numéro d’enfumage effectué et les discours dissipés, la réalité est revenue au galop :Le 2 juillet, un homme est abattu en plein centre-ville sur fond de trafic de drogue.Le 7 juillet, un train de marchandises est la cible de « jeunes » assaillants qui immobilisent le convoi pour mieux le piller. Interrogée, la police avoue que ce type d’attaque est récurrent dans le secteur !Trois jours plus tard, le 10 juillet, ce sont les marins-pompiers qui sont attaqués dans l’enceinte même de leur caserne par une bande de Cap-Verdiens armés de barres de fer et de couteaux. Plusieurs soldats du feu finiront à l’hôpital militaire !Telle est la réponse de la voyoucratie faite au Ministre, et au maire de Marseille, qui dans les trois cas, a fait preuve d’un silence assourdissant !Le pouvoir UMP, qui ne peut plus rien, opte pour la banalisation de l’ultra-violence pariant avec un cynisme avéré, que l’inadmissible finira par entrer dans le quotidien visuel et émotionnel des Marseillais.Face à cet abandon, le Front National lui, ne capitule pas ; il reste déterminé à rétablir la sécurité en appliquant la « tolérance zéro » par l’augmentation des effectifs de Police, l’expulsion des délinquants étrangers, la construction de 40 000 places de prison.Continuer à subir ou permettre à Marine Le Pen d’agir, c’est le choix que les Marseillaises et les Marseillais devront faire le 22 avril prochain.Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, membre du Bureau Politique du FN, Conseiller régional de PACA :Malgré les tripatouillages des statistiques, les chiffres de la délinquance pour le premier semestre 2011 à Marseille sont  qualifiés par le très sarko-compatible quotidien  La Provence, « d’alarmants ».La violence crapuleuse (violence sur les personnes)  augmente de 24%, les infractions financières grimpent de 33%, les vols à main armée explosent avec 40% d’augmentation. Quant aux règlements de compte, La Provence assure « que l’on tue son rival surtout dans la cité phocéenne ! »Les numéros de « plan com » joués à Marseille par les acteurs Hortefeux et Guéant n’y ont rien fait, la réalité de l’insécurité frappe plus durement encore les Marseillaises et les Marseillais au point que le Procureur Dallest compare désormais certains quartiers de la deuxième ville de France aux favelas de Rio !A celles et ceux qui croiraient encore au miracle sarkozyste, son représentant local  à la sécurité,  Gilles Leclair a d’ores et déjà fait savoir qu’il ne  « résoudrait  pas à lui tout seul  les difficultés liées à une ville pauvre, qui souffre de 50 ans d’immigration et de tradition de banditisme ».Effectivement, pour augmenter les effectifs de police,  pour  expulser les délinquants étrangers, pour supprimer les pompes aspirantes de l’immigration, pour donner à la Justice les moyens d’agir, les Marseillais en particulier et les Français en général ne pourront compter que sur Marine LE PEN !Cambriolages, agressions physiques, braquages, assassinats, trafics de drogue, Marseille est l’emblème du fiasco de Sarkozy !Les derniers adeptes du gourou élyséen se réuniront à Marseille en septembre prochain.Stéphane RAVIER, conseiller régional de P.A.C.A. membre du Bureau Politique du Front National tient d’ores et déjà à leur souhaiter la bienvenue et  leur conseille de quitter l’espace d’un instant leur forteresse du Parc Chanot et de leur hôtel côtier, pour venir découvrir « l’œuvre » de Jean-Claude Gaudin et de Nicolas Sarkozy en arpentant le quotidien du peuple historique de Marseille, un quotidien bien éloigné de la fiction de Plus belle la vie !Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller des 13ème et 14ème arrondissements de Marseille et Membre du Bureau Politique du Front National.« Jeune » abattu dans la cité de la Savine, policier grièvement blessé par des braqueurs de… produits surgelés (!!)  fusillade entre braqueurs de magasin de bricolage  et la Police dans le quartier de la Rose, le Préfet de Police Alain Gardère court la campagne –et la ville– au rythme des rafales de kalachnikovs ! Aux rodomontades sarkozystes,  la voyoucratie répond par des tirs d’armes de guerre sur des fonctionnaires de police, toujours moins nombreux, et sans grands moyens.Le Préfet devenu super-cantonnier, ramasse les cadavres et les blessés qui jonchent le sol de la ville, une ville que le Maire UMP Jean-Claude Gaudin a complètement déserté !Face à cette réalité quotidienne, le Ministre  de l’Intérieur  Claude « Néant », utilise la méthode Coué et déclare qu’ « à Marseille  le climat de sécurité s’améliore » !!!En plus d’être inefficace, le Ministre sombre dans la provocation et le ridicule.Stéphane RAVIER, élu des quartiers nord de Marseille et membre du Bureau politique du Front National, tient à rendre hommage aux policiers pour la mission qu’ils accomplissent dans des conditions de plus en plus difficiles et dangereuses au point que certains d’entre eux doivent y laisser leur vie et une famille brisée.Il leur rappelle que seule Marine LE PEN, devenue Présidente de tous les Français,  appliquera  la TOLERANCE ZERO et accordera sans tarder, les hommes, les moyens et le soutien dont les forces de l’ordre ont  besoin pour assurer la sécurité des Marseillaises et des Marseillais. Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller du 7ème secteur municipal de Marseille, Membre du Bureau Politique du Front NationalUne semaine seulement après  y avoir  effectué une descente, le Préfet à la sécurité de Marseille Alain Gardère, est de retour dans la cité de  la Castellane dans les quartiers nord de Marseille, pour y ramasser la dernière victime en date des règlements de comptes des petits caïds locaux.Agée de 17 ans seulement, la victime a reçu une rafale de la désormais traditionnelle kalachnikov.Cet évènement, qui n’en est plus un dans la ville de Gaudin, fait suite à la découverte dans la proche banlieue marseillaise du corps d’un individu calciné après avoir été exécuté.Les déclarations et les promesses de la garde prétorienne du Président de la République n’auront pas fait illusion très longtemps.La politique que certains qualifiaient de sécuritaire n’est rien d’autre qu’une politique du vocabulaire relayée par les illusionnistes de la Droite Populaire.Cette « Droite Populaire » est en réalité une « droite adultère ». Chargée de draguer les électeurs excédés par l’insécurité, elle se couche opportunément sur le programme de Marine Le Pen le matin, pour tenter de faire le lit électoral de Nicolas Sarkozy le soir.Mais par delà des discours et la drague électoraliste, les faits têtus et les cadavres s’amoncellent !Les Marseillais en particulier, les Français en général auront l’occasion au mois d’avril prochain de faire savoir que l’enfumage sarkozyste a assez duré !Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller du 7ème secteur municipal de Marseille, Membre du Bureau Politique du Front NationalQuelques jours à peine après un nouveau règlement de compte dans une cité et l’assassinat d’un patron de restaurant, le ministre de l’intérieur le plus calamiteux de ces dix  dernières années Claude Guéant, véritable rantanplan du gouvernement, est venu asséner tel le bon Docteur Coué, qu’à Marseille, la sécurité était de retour.Regardant Marseille par le petit bout de la Canebière,  le porte-flingue à bouchon de Nicolas Sarkozy a fait une fois de plus dans le déni de réalité : Exit le trafic de drogue, exit les agressions pour lesquelles les victimes n’osent même plus porter plainte, exit les braquages, exit l’immigration clandestine dont les camps démantelés se reconstituent à quelques mètres de leur installation initiale, tout ça a disparu…entre la Préfecture, la Mairie et le Bar de la Marine ! Soit deux kilomètres carré et encore…Le premier tour de l’élection présidentielle n’étant que dans quarante sept jours, Marseille aura sûrement une nouvelle occasion d’ici là de revoir le ministre de l’intérieur et de l’entendre, une fois encore, claironner sa vérité qui n’est rien d’autre que du vent électoraliste.Quand Guéant aura cessé de souffler, les Marseillaises et les Marseillais subiront à nouveau la réalité de l’échec de l’UMP !Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Conseiller des 13ème et 14ème arrondissements de Marseille, Membre du Bureau Politique du Front NationalIl y a quelques semaines, le Maire UMP de Marseille, Jean-Claude Gaudin, se félicitait du vote du conseil municipal autorisant désormais les policiers municipaux à être équipés de flash-ball, des armes tirant des balles en caoutchouc. A cette mesurette, qui ne fait qu’exposer davantage nos policiers, les crapules ont répondu par trois fois au cours du mois de juillet, en utilisant des armes de guerre !Car c’est un « jeune » de 25 ans, déjà interpellé à 17 reprises pour trafic de stupéfiants, qui a été criblé de balles de kalachnikov en pleine après-midi au cœur de la cité emblématique des Lauriers dans le 13ème arrondissement de la ville. Une cité où, selon le rapport de l’ANRU* « les familles d’origine étrangère sont sur représentées », une cité que la députée PS Sylvie Andrieux a arrosé de subventions et dans laquelle il aura poussé chômage, communautarisme, trafic de drogue… et bulletins de vote socialistes.Le pouvoir politique a changé. Aux déclarations sans lendemain de Guéant ont succédé les lendemains sans action de Valls. Face à une classe politique aux mains molles et à l’angélisme assumé, la loi républicaine à Marseille a été remplacée par les codes sanglants de la voyoucratie.Seul le Front National de Marine LE PEN est à même de rétablir l’ordre républicain dans cette ville comme sur l’ensemble du territoire national car il est le seul à vouloir engager une guerre sans merci contre le trafic de drogue et ce, par l’application de la tolérance zéro.*ANRU : Agence Nationale pour la Rénovation UrbaineCommuniqué de Presse de Stéphane RAVIER, Conseiller des 13ème et 14ème arrondissements de Marseille, Membre du Bureau Politique du Front NationalRéagissant à la présentation de la carte de la Z.S.P. (zone sécurité prioritaire) à Marseille qui regroupe une partie du centre ville et l’ensemble des quartiers nord, une carte qui ressemble à s’y méprendre à la carte de l’immigration, Valérie Boyer a cru bon d’accuser le ministre de l’intérieur de mal connaître Marseille, estimant, dans un élan de sincérité mal maîtrisé, que l’insécurité ne s’arrêtait pas à la frontière qu’incarnait la Canebière.Quel aveu de la part de cette groupie de l’ancien ministre Claude «Néant» qui, quelques semaines avant les élections  présidentielles, osait vanter la sécurité retrouvée à Marseille* à tel point ajoutait-il sans rire, que nombreux étaient les élus, dont Valérie Boyer, qui le constataient sur le terrain !Une fois n’est pas coutume, on peut faire confiance à Valérie Boyer pour connaître la situation de l’insécurité à Marseille, une situation échappant depuis longtemps déjà à tout contrôle.Membre de la majorité -UMP- municipale depuis 11 ans et adjointe au maire depuis 4 ans, Valérie Boyer a activement participé à nier le problème de l’insécurité sur le plan local imitant ainsi le maire de la ville, Jean-Claude Gaudin.Députée UMP depuis 2007, elle a participé à la réduction des effectifs de police et de gendarmerie décidée par le duo d’illusionnistes, Sarkozy-Fillon !Elue des quartiers nord dans lesquels elle n’a jamais mis les pieds et où elle ne souhaite plus être candidate en 2014, Valérie Boyer incarne parfaitement l’échec et l’imposture de l’UMP en matière de lutte contre l’insécurité.Elle rappelle ainsi aux Marseillaises et aux Marseillais que seul le Front National est à même de rétablir la sécurité en appliquant la tolérance et l’immigration zéro à Marseille, comme sur l’ensemble du territoire national !*http://www.lemonde.fr/politique/article/2012/03/05/claude-gueant-vante-la-securite-retrouvee-de-marseille_1652193_823448.htmlCommuniqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller des 13ème et 14ème arrondissements de Marseille, Membre du Bureau Politique du Front NationalUtilisant la méthode sarkozyste de la déclaration virile sans lendemain, Manuel Valls a fait procéder à Marseille comme ailleurs, au démantèlement de plusieurs campements de Roms sous l’œil des caméras et des cris hystériques de quelques responsables associafrics.A Marseille, comme ailleurs, une fois les campements démantelés restent les « campeurs ». Devant la fermeté de langage du Ministre, ils prennent leur baluchon et repassent la frontière pour se rendre… dans un autre arrondissement ! C’est ce que les Marseillais appellent « La route du Rom »Cette comédie qui ne faisait déjà plus rire personne, a poussé des Marseillaises et des Marseillais à reprendre les choses, et la Loi, en main, puisque les pouvoirs publics de droite comme de gauche ont démontré non seulement qu’ils ne le pouvaient pas, mais qu’ils ne le voulaient pas ! Évacuation des Roms et incendie du camp. La méthode est radicale mais elle a le mérite de faire savoir à l’UMPS que la chienlit, ça suffit !Que Marseille soit la capitale européenne du cannabis et du crime, que Marseille devienne la Préfecture des Bouches du Rom, cela ne semble pas beaucoup heurter un Jean-Claude Gaudin à la tête de la ville depuis 17 longues, trop longues années.Cette manifestation de ras le bol et de volonté de rester maître chez soi, devra trouver son expression démocratique et salvatrice lors des élections municipales en apportant au Front National, tout le soutien qu’il mérite et qu’il est prêt à apporter au peuple historique de Marseille.Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Secrétaire départemental du Front National des Bouches du Rhône, Conseiller des 13ème et 14ème arrondissements de MarseilleUn commerçant d’une cinquantaine d’années est mort hier soir dans son magasin du quartier des Chutes Lavie, assassiné par une crapule qui n’a pas hésité à le poignarder à plusieurs reprises pour voler ce qui doit sans doute être, un maigre butin.Ce quartier autrefois si tranquille, est devenu en l’espace de quelques années le lieu d’agressions violentes et barbares commis par ces « jeûnes » à qui la classe UMPS Gaudin en tête, trouve toujours des circonstances atténuantes pour tenter de justifier l’inacceptable.Ce soir le sang a coulé, le sang d’un honnête homme, d’un innocent. Si tous les habitants du quartier comme l’ensemble des Marseillais attendent que le salaud qui est à l’origine de ce crime soit rapidement arrêté, Stéphane RAVIER, secrétaire départemental du Front National et élu de quartier, exige que la classe politique, de gauche comme de droite, cesse de bavarder et regarde la réalité de la barbarie en face pour qu’enfin, toutes les mesures soient prises pour que ces drames ne se reproduisent plus !La sécurité étant la première des libertés, seul le Front National est fermement décidé à éradiquer la voyoucratie de nos quartiers par l’application de la tolérance zéro !www.stephaneravier.frCommuniqué de presse de Stéphane Ravier, Secrétaire départemental du FN13, Membre du Bureau Politique du Front NationalAprès que Jean-François Copé et François Fillon ont annoncé officiellement le décès de l’UMP, assassinée par les égos et les ambitions personnelles, Stéphane RAVIER appelle tous ces orphelins du patriotisme et du souverainisme des Bouches du Rhône, à rejoindre le Front National et Marine Le Pen.Unis sous la bannière du Rassemblement Bleu Marine et oeuvrant dans le seul intérêt de la France, nous pourrons éviter en 2014 que Marseille et de nombreuses villes des Bouches du Rhône, ne tombent entre les mains d’une gauche pourtant déjà largement discréditée. Une étape décisive qui permettra à Marine LE PEN, incontestable leader de l’opposition, de recevoir des Français le pouvoir de changer de cap en 2017.Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Conseiller F.N. du 7ème secteur municipal de Marseille, Candidat tête de liste « Marseille bleu Marine » aux élections municipales à Marseille en 2014Le Préfet de Police et le Procureur de la République ont rendu public ce 25 janvier le bilan de l’insécurité à Marseille pour l’année 2012. Les chiffres sont sans appel :– 10.760 vols avec violence équivalent à 29 agressions par jour (déclarées !) soit une hausse de 5% par rapport à 2011.– 38  homicides dont 18 règlements de compte et 77 tentatives (chiffres les plus élevés depuis 5 ans)– 10.134 cambriolages et des « Home jacking » ou attaques au domicile en forte hausse.Inutile de commenter trop longuement ce bilan calamiteux, c’est le Procureur lui-même qui résume le mieux la situation en évoquant « Marseille, rues barbares et larmes de sang… »Quant à Jean-Claude Gaudin,  le premier magistrat de la ville et donc le premier responsable de cette situation, il est, il était, comme durant les 18 années de son règne municipal aux abonnés absents.Car un acte criminel, l’acte de trop manifestement, a poussé le sénateur-vice président de l’UMP-maire à faire une sortie tonitruante dans la presse :« La police doit rapidement retrouver les auteurs de cet acte haineux et stupide ! »Mais quel « acte haineux » quel crime insoutenable, a permis au  maire-muet de retrouver la parole après 18 ans de silence ? Un braquage, un viol, un assassinat, un enlèvement d’enfant ? Bien plus odieux que ça encore ! : Il s’agit de l’incendie du bus électoral de son ami Dominique Tian !Décidément, Jean-Claude Gaudin a perdu le sens des priorités et des réalités, se préoccupant davantage des petits malheurs de ses amis politiques que des grandes souffrances de ses administrés.En 2014, les Marseillaises et les Marseillais pourront compter sur Stéphane RAVIER et ses colistiers pour appliquer la tolérance zéro pour que Marseille devienne enfin, la capitale européenne de la sécurité !Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Conseiller du 7ème secteur municipal de Marseille, Candidat tête de liste « Marseille bleu Marine » aux élections municipales de 2014Ainsi Marie Arlette Carlotti, Ministre marseillaise du gouvernement Ayrault, a trouvé ce lundi 11 février, le chemin de l’une des dernières savonneries marseillaises pour clamer qu’elle aussi, défendait le précieux cube phocéen ; un cube qui n’incarne rien d’autre qu’un patrimoine inestimable et dont elle n’avait que faire jusqu’à ce que Marine LE PEN prenne ce dossier à bras le corps.En se rendant à l’usine «Le fer à cheval»  dans le 14ème arrondissement le 1er février dernier, Marine Le Pen a  dénoncé la mort programmé de ce pur, tellement pur, produit marseillais assassiné par l’anarchie du libre échange et dans l’indifférence des « élites politiques » locales.Et bien puisque vous êtes venue, que vous avez vu, à vous d’agir maintenant Madame la Ministre ! Vous êtes au pouvoir, vous avez le pouvoir de sauver la vie de ce cube de 300 grammes qui pèse en réalité des tonnes de sueur et de sang de ces milliers de Marseillais qui l’ont produit durant 150 ans ! C’est un joyau inestimable pour l’image de notre ville et un véritable bienfait pour celles et ceux qui l’utilisent.Aussi, nous nous souviendrons de vos engagements pris devant ceux qui luttent pour que vive cette si belle vitrine marseillaise, et si  votre visite n’aura été qu’un –petit- coup électoraliste, nous saurons laver l’affront que vous aurez ainsi fait à Marseille.Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional et du 7ème secteur de Marseille, Tête de liste « Marseille Bleu Marine » aux élections municipales de mars 2014Jean-Noël Guérini Sénateur et Président socialiste du Conseil Général des Bouches-du-Rhône, Jean-David Ciot, député et  1er secrétaire de la fédération du PS 13 sont convoqués chez le Juge Duchaine le 5 mars.Sylvie Andrieux, conseillère municipale et députée, à nouveau socialiste, de Marseille, accusée de  détournement de fonds publics à hauteur de 740.000 euros, verra son procès débuter le 4 mars.Désignée par le Parquet comme « auteur principal d’un système clientéliste à visée électoraliste », son comportement jugé « autoritaire, brutal et sans scrupules », Sylvie Andrieux n’a rien trouvé de mieux pour assurer sa défense que de s’allouer les services d’un caïd de la communication. Telle est sa dernière combine pour tenter d’échapper à ses responsabilités.Au milieu de 21 autres prévenus, presque tous issus de la nébuleuse socialo-associative, la « protégée » de Jean-Claude Gaudin joue son avenir politique.A l’issue de 18 jours de débats, verdict sera rendu.Le peuple de Marseille attend que la Justice passe et  qu’elle soit aussi dure avec les Puissants qu’elle l’est, chaque jour, avec les misérables …Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Conseiller à la sécurité de Marine Le Pen, Tête de liste « Marseille bleu Marine » pour les élections municipales de Marseille en 2014En  matière d’insécurité, on savait que Jean-Claude Gaudin était un adepte du déni de réalité mais   il semble que son pendant à Gauche, Eugène Caselli, ait décidé d’aller au-delà de l’ignorance en versant dans l’absurde et l’incompétence !« Une marche des Marseillais sur la Canebière» voilà ce que le Président de M.P.M. propose, afin de créer une mobilisation contre l’insécurité !Et après cette marche, et les cadavres qui se seront accumulés dans les cités, que nous proposera le génial socialiste ?– Plonger  dans le Vieux Port pour « Une nage républicaine contre la violence » ?– « Une oursinade équitable au Parc Borély pour dire : Stop à la drogue » ?-Ou pourquoi pas, « Une tapenade à Font-Vert  pour un meilleur vivre –ensemble » ?Une chose est sûre, si le ridicule tuait, ce serait l’hécatombe au parti socialiste marseillais !Contre les terroristes des cités, et pour combattre efficacement la pègre de la délinquance, Stéphane RAVIER, candidat à la Mairie de Marseille en mars 2014, présentera prochainement son plan « Marseille capitale européenne de la sécurité ».www.stephaneravier.frCommuniqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional et du 7ème secteur de Marseille, Candidat tête de liste « Marseille bleu Marine » Municipales mars 2014On savait déjà que la CGT-RTM (Régie des Transports de Marseille) privilégiait la paralysie de la ville et la prise en otages des voyageurs, au vrai dialogue social.En annonçant une journée de grève le 3 juin pour dénoncer « un pantalon trop serré et à la couleur s’apparentant à celle de la gendarmerie nationale », les représentants de ce « syndicat » viennent de franchir une nouvelle étape dans la provocation et dans le sabotage de la vie économique de Marseille.Non contente de recevoir gratuitement une tenue de la Régie (et donc payée par les voyageurs et les contribuables) la CGT menace de bloquer Marseille alors que ses habitants sont les victimes quotidiennes de l’insécurité, du chômage, et de la misère sociale.Face à ce qui relève d’une agression programmée envers l’ensemble des Marseillais, la municipalité Gaudin, comme à son habitude, reste muette.Il est pourtant grand temps de libérer Marseille des agissements de ces officines et autres syndicats d’intérêts qui empêchent depuis trop longtemps la deuxième ville de France de se développer.Cette libération sera ma priorité dès mon accession à la tête de la ville en mars 2014.Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller du 7ème secteur municipal de Marseille, Candidat tête de liste « Marseille bleu Marine »Une semaine seulement après le meurtre de  Jérémie, poignardé par un « déséquilibré » à quelques mètres  de la Canebière, c’est un autre jeune homme de 18 ans qui a été poignardé à proximité du Vieux Port cette fois,  par un groupe de trois ou quatre individus.Ces « jeunes » se sont ensuite rendus à l’hôpital de la Conception pour faire soigner leurs blessures consécutives à l’agression et c’est là, que l’un d’entre eux n’a pas hésité à poignardé un infirmier qui osait lui demander ses papiers d’identité ! Jean-Claude Gaudin toujours en vacances, a estimé dans un communiqué  que « trop c’est trop » et a réitéré sa demande d’effectifs supplémentaires de police nationale, ceux là même sans doute que Nicolas Sarkozy a supprimés tout au long de sa mandature !Une chose est sûre,  le Maire de Marseille n’envisage toujours pas de mettre à la disposition des Marseillaises et des Marseillais les forces de la police municipale !Stéphane Ravier, tête de liste « Marseille bleu Marine » est le seul à proposer d’en tripler les effectifs, de les armer et de les déployer sur l’ensemble de la ville.La  police municipale monsieur Gaudin, ne doit pas servir uniquement à verbaliser les automobilistes, elle doit d’abord contribuer à assurer la sécurité de tous les Marseillais !Stéphane RAVIER tient également à apporter tout son soutien au CRS de la compagnie 55 basée dans le 13ème arrondissement de Marseille, et qui a reçu par moins de dix coups de couteau alors qu’il sortait d’une soirée à Toulon, au simple motif  d’avoir été reconnu ès qualité malgré sa tenue civile.Les forces de l’ordre sont aujourd’hui la proie de délinquants ultra violents, inutile d’espérer quoi que ce soit du ministre de l’intérieur, il est persuadé d’obtenir de très bons résultats…Communiqué de presse de Stéphane RAVIER, Tête de liste « Marseille bleu Marine » Municipales mars 2014, Conseiller politique de Marine Le Pen en matière de SécuritéDe la fête nationale polluée par des agressions et des incendies jusqu’au jeune étudiant poignardé au pied de la gare Saint Charles, en passant par la tentative de noyade d’un policier sur la plage des Catalans, des règlements de compte à l’arme de guerre et des innombrables agressions sur les personnes, les Marseillaises et les Marseillais sont plus que jamais les cibles des crapules et des barbares.Loin de la valse des discours, la réalité, terrible, sanglante, s’abat sous le regard médusé des responsables politiques locaux de droite comme de gauche qui demeurent non seulement, incapables d’enrayer la spirale de l’hyper violence,  mais responsables de la situation par leur laxisme partagé !Fort de ce constat, Stéphane RAVIER, tête de liste « Marseille bleu Marine » aux municipales de mars 2014 à Marseille, conseiller politique de Marine Le Pen en matière de sécurité, tiendra une conférence de presse le lundi 12 août à 11h30.Le lieu sera communiqué ultérieurement.Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Tête de liste Marseille Bleu Marine, Conseiller du 7ème secteur de MarseilleInvité de l’émission « Salut les Terriens » enregistrée et diffusée samedi dernier sur Canal+, j’ai été interrogé sur l’insécurité à Marseille et notamment sur la possible légalisation du cannabis.A l’édito qui présentait cette proposition comme pouvant faire « des guetteurs des agents de sécurité, des dealers des honnêtes commerçants, de la vente du cannabis une source fiscale susceptible de réduire la dette de la ville de Marseille », à cet édito absurde et repris par l’animateur Thierry Ardisson, je répondais de manière tout aussi absurde, en forçant le trait, pour démontrer le caractère dangereux et démagogique d’une possible légalisation de la vente et de la consommation de drogue.Dans son édition du 29 septembre, La Provence utilise un morceau de phrase sortie de son contexte pour espérer conduire le lecteur, et la lectrice, à croire que je considère le viol comme un simple rapport amoureux.Il s’agît là d’une grossière tentative de désinformation et de  manipulation.Cette basse manœuvre reprise par certains médias n’honore pas la profession de journaliste.La déontologie et l’honnêteté intellectuelle auraient dû les conduire à replacer cette dénonciation par l’absurde dans son contexte mais dès lors, elle devenait sans intérêt pour les opposants au Front National…Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine à l’élection municipale de MarseilleLe conseil municipal du 7 octobre devra se prononcer sur l’acquisition par la Ville d’un immeuble de bureaux au cœur du futur « quartier témoin Allar » situé à Euromed II pour la somme de 36 millions d’€ et devant servir à regrouper en son sein plusieurs services répartis sur toute la ville.Ce projet constitue un aveu d’échec pour Gaudin : son Euroméditerranée n’attire pas autant d’entreprises privées qu’il nous avait été annoncé, et il se voit contraint de combler ce qui ne trouve pas preneur avec l’installation de services municipaux.En outre, ces regroupements lèsent les autres quartiers que la présence de tels services contribue à maintenir en vie, notamment par les retombées non négligeables sur le petit commerce de proximité, notamment de restauration.Le Front National votera contre ce projet coûteux et financièrement hasardeux malgré les calculs de bout de chandelle de Monsieur Touret.Stéphane Ravier, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine, plaide pour un rééquilibrage du développement de la Ville au bénéfice de ses 111 quartiers et noyaux villageois et tous leurs habitants.Euromed doit constituer un facteur propice à l’installation d’entreprises créatrices d’emplois privés dont 100 000 manquent à notre ville.En déshabillant Paul pour habiller Pierre, Gaudin montre qu’il est, après 18 ans de règne, à bout d’idées et de souffle !Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine à l’élection municipale de MarseilleLe quotidien Le Monde nous apprend que Guillaume de Thieulloy, assistant parlementaire de Jean-Claude Gaudin, publie depuis le 21 juin une lettre intitulée « Islam confidentiel » paraissant le vendredi et qui dès son premier numéro affichait une « islamophobie avérée » :-« Le danger n’est pas seulement sécuritaire. Il est civilisationnel. Jamais aucune religion ne s’est propagée en France et dans toute l’Europe à une telle vitesse. » pouvait-on lire dans l’édito du premier numéro de cette revue intitulé « l’ennemi intérieur existe »…Ou encore :-« [L’islam] n’est pas une religion comme une autre mais une doctrine politico-religieuse qui vise un objectif : conquérir. Pour régner sur les territoires et sur les âmes ».Pour une lettre confidentielle, faire la UNE du quotidien Le Monde est pour le moins chose étrange ; Sauf à considérer qu’elle n’était pas destinée à le rester très longtemps… En fait, c’est certainement délibérément que cette info a filtré dans la presse. Il s’agit probablement d’une fuite calculée, telle que les affectionne Gaudin. Elle est de la même fiabilité que lorsqu’il se déclarait, avant l’élection municipale de 1995 où le FN était donné à 18% dans les sondages, « favorable à la construction d’une grande mosquée…mais à Marrakech »…Aujourd’hui que le FN est donné à 25% minimum, il renouvelle l’opération mais en dégringolant encore de plusieurs degrés de bassesse.1/ bassesse envers les musulmans à qui il bâtit la Grande Mosquée, uniquement pour des raisons électoralistes et clientélistes mais également pour faire passer la pilule amère des guerres lancées contre des Etats arabes souverains;2/ bassesse envers les Français attachés à leur identité car Gaudin restera à jamais comme le maître d’œuvre de l’une des plus grandes mosquées d’Europe à Marseille, et ce, alors que de son propre aveu « les musulmans de la demandaient pas », et qu’en la bâtissant il « [tenait] une promesse qu’il n’avait pas faite ».L’enfumage électoral UMP se met en branle comme à chaque élection. Nous ferons échouer celui-ci comme nous avons fait échouer celui de Sarkozy en 2012, en prenant à témoin nos concitoyens sur le gouffre entre le caractère bassement opportuniste et démagogique de son discours (il aura beau jeu par la suite d’accuser le Front National de « jouer sur les peurs »), et la réalité de son bilan de bâtisseur opiniâtre de mosquée géante.Le Front National rappelle qu’il n’est pas islamophobe mais francophile et que, s’il est laïc, il n’est pas amnésique, et se bat, sans haine aucune, pour sauvegarder la dimension spirituelle de notre identité nationale.Il ne pratique pas le double langage mais a le courage de ses opinions et appelle les Français musulmans à tourner le dos à cette classe politique qui les manipule depuis 30 ans, en leur faisant de grandes courbettes communautaristes par devant, et de sales coups par derrière.Le Front National appelle tous les Français patriotes à s’unir sous ses couleurs pour refaire de Marseille une ville où tous ses enfants grandissent à l’ombre bienveillante de la Bonne Mère.Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine à l’élection municipale de MarseilleLes ralliements à Mennucci de Caselli qui lui promettait pourtant de ne jamais être maire, de la ministre Carlotti remontée très vexée à Paris dans son jet (car les minibus c’est pour les quartiers nord) et d’une autre « sommité négligeable » donnent l’impression que Samia Ghali déclenche un vent de panique chez ses adversaires !Nous aimerions vraiment savoir ce que redoutent les barons du PS de la part de l’auto-proclamée « courageuse » ?Sa clémence pour Guérini ? Mais Mennucci n’était-il pas directeur de campagne de « Jean-Noël » en 2008, et n’est-il pas sous la menace de mise en examen pour avoir fait bénéficier de 90 000 euros de subventions une association dirigée par celle qui était alors sa suppléante aux élections législatives, devenue depuis son attachée parlementaire ?Son extraction modeste ? Mais alors le Parti socialiste marseillais aurait-il oublié qu’il affirme être l’héritier -très bancal et dévoyé il est vrai- de Jaurès et du mouvement ouvrier ?Visiblement, il s’agit d’autre chose… mais quoi ?Pourquoi cette chasse à la « Ghali-nette » comme auraient dit trois comiques célèbres ?Symboliserait-elle trop la « diversité des « kartchiés » si vantée par le Parti Socialiste ; cette diversité déclamée avec lyrisme et avec force (y compris de police) lorsqu’il s’agit de l’imposer aux millions de Français, mais dont on souhaite dans le même temps qu’elle se tienne à sa place subalterne ? Qu’elle serve juste d’alibi ? Qu’elle fasse « la plonge » pendant que les barons ripaillent aux meilleures tables en jappant « égalité! Egalité !  » ?Nous n’avons tenté qu’une hypothèse. A eux de nous éclairer…et de nous démentir !Stéphane Ravier attendra la décision des militants socialistes avec sérénité.Quel que soit le vainqueur, il s’agira -les méthodes des primaires l’ont déjà prouvé- d’une créature crypto-, néo- , post- ou archéo-guériniste qui sera désignée, et dans tous les cas néfaste pour Marseille !Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine à l’élection municipale de MarseilleLe spectacle donné par les socialistes pendant ce premier tour de primaire est très éclairant sur les moeurs régnant parmi les amis du président « normal ».Bourrage d’urnes ici, minibus affrétés là, proclamation anticipée des résultats avant la fin du scrutin, accusations réciproques de magouilles ont ponctué une journée qu’ils avaient promise exemplaire.Comment pourraient-ils éviter de tricher contre des adversaires politiques quand ils se livrent aux tricheries les plus évidentes entre « camarades » ?Nous soupçonnions fortement les socialistes d’imposture lorsqu’ils prononçaient et monopolisaient les mots de démocratie et de République.Nous avons désormais la certitude qu’ils sont dignes des pires républiques bananières et surtout indignes de prendre les manettes à Marseille.Tous souhaitaient que le meilleur gagne. Il s’agira donc à n’en pas douter du meilleur tricheur.Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Secrétaire départemental du Front National des Bouches du Rhône, Membre du Bureau Politique du Front NationalStéphane Ravier, secrétaire départemental du Front National des Bouches du Rhône, apporte tout son soutien à Bernard Reynès député-maire de Châteaurenard et aux élus lâchement agressés par un individu présenté comme étant un « déséquilibré ».Il condamne fermement cet acte inadmissible qui peut frapper aujourd’hui chacun d’entre nous, élus comme simples citoyens.Il tient également à féliciter Jean-Alexandre Mousset pour son courage.La  tête de liste « Châteaurenard Bleu Marine » pour les élections municipales ayant pris une part active, décisive, dans l’arrestation de l’agresseur.Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine à l’élection municipale de MarseillePassons sur la méthodologie retenue par Le Parisien qui admet lui-même qu’elle est grossière.Passons sur l’erreur factuelle du Parisien qui indique que Gaudin a effectué « deux mandats » alors qu’il termine le troisième.Le Parisien ne peut affirmer que Mennucci gagnera car Le Parisien ne peut ignorer qu’en 1983 Gaudin a perdu en réalisant un score supérieur à celui de Defferre…Le Parisien ne peut faire passer une estimation de second tour (en effet où sont les autres candidats ?) pour un sondage de premier tour.A contrario, Le Parisien admet ce que nous ressentons chaque jour sur le terrain, au contact de nos compatriotes : une belle montée en puissance pour le Front National et son programme !Nous affirmons donc que tout reste ouvert et que le Front National remportera une ou plusieurs mairies de secteur.Et s’il y aura finalement bien un maire élu en mairie centrale, personne et pas plus Le Parisien que n’importe qui d’autre ne peut prévoir de qui il s’agira,  excepté peut-être Eugène Caselli qui promettait que Mennucci ne serait « jamais maire de Marseille » !A Marseille, ce sont les Marseillais qui auront le dernier mot, pas Le Parisien !Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine à l’élection municipale de MarseilleAprès avoir coupé la branche la plus droitière de son camp en ayant d’abord écarté  Renaud Muselier et neutralisé Guy Tessier ensuite, le socialo-gaudinisme s’imposait par le vide qui l’entourait.C’est ce qui a été officiellement annoncé hier sans que cela n’étonne personne.Dix huit ans d’immobilisme ne suffisent donc pas à Jean-Claude Gaudin qui souhaite poursuivre son « œuvre » jusqu’en 2020 après l’avoir entamée à la Préhistoire…Fort de l’explosion de la pauvreté, de l’insécurité, de la fiscalité et de l’immigration massive… Jean-Claude Gaudin a d’ores et déjà annoncé qu’il préfèrera travailler à l’avenir, et comme par le passé, avec les socialistes de Christiane Taubira plutôt qu’avec les patriotes de Marine Le Pen.Les Marseillaises et les Marseillais sont donc prévenus ; Gaudin se positionne en partenaire, en allié objectif et assumé de la gauche. Stéphane Ravier et ses colistiers n’ont qu’un allié et une seule priorité : le peuple  Marseillais.Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller régional, tête de liste FN-Marseille Bleu Marine à l’élection municipale de MarseilleInvité politique de l’émission de Laurent Ruquier « On n’est pas couché », Mennucci a déclaré qu’il connaissait l’existence du système Guérini.« …je n’étais pas au courant des liens avec le Milieu, le grand banditisme… »«… je savais l’utilisation du clientélisme et les choses comme ça je les connaissais mais il y a une grande différence entre utiliser le clientélisme et avoir des liens avec la Mafia… »Pour minimiser sa responsabilité, Monsieur Mennucci brandit donc l’excuse qu’il y a une différence entre le clientélisme, qui est un délit, et un système mafieux.Cet euphémisme ne peut faire oublier qu’avoir connaissance d’un délit et ne pas le dénoncer porte un nom : complicité.Le député-maire Mennucci se considère-t-il au dessus des Lois que nul n’est censé ignorer ?Comment accorder confiance à un candidat qui semble tenir le clientélisme pour bénin ?Pour clore définitivement le livre noir du guérinisme, il faut également tourner la page Mennucci.Les Marseillais savent que les candidats aux mains propres sont ceux du Front National.Communiqué de presse de Stéphane Ravier, Conseiller du 7ème secteur municipal de Marseille, Tête de liste « Marseille bleu Marine » Municipales mars 2014Adepte du dérapage électoraliste soigneusement préparé, celui qui  il y a quelques semaines encore, déclarait qu’il continuerait à accueillir des populations venues à Marseille pour s’intégrer (sic !) répond aujourd’hui et sans honte à Jean-Marc Ayrault à propos de la réforme des rythmes scolaires, que les problèmes de l’école sont dus en grande partie aux… Comoriens !C’est ce qu’il est convenu d’appeler en langage politicien, un appel du pied aux électeurs du Front National !Le problème pour Gaudin est que les électeurs, en particulier ceux du Front National, ont de la mémoire et se souviennent que l’UMP n’a rien fait contre l’immigration massive et l’a même encouragée.Marseille où « le grand remplacement » s’est accéléré sous le règne de Gaudin en est la parfaite illustration.La posture du pyromane déguisé en pompier ne convaincra personne.Les Français ont su le rappeler à Sarkozy en 2012, le peuple historique de Marseille saura  le rappeler à Gaudin en 2014 !Communiqué de presse de Stéphane RAVIER, Candidat tête de liste « Marseille Bleu Marine »Si l’on mesure le niveau d’une civilisation au traitement qu’elle réserve aux animaux, la cruauté de certains individus prouve qu’il ne suffit pas d’être un homme pour être doté d’humanité.Celui qui se présente comme étant « Farid de la Morlette » -La Maurelette, résidence du 15ème arrondissement de Marseille- a posté sur sa page facebook une vidéo sur laquelle on le voit torturer à plusieurs reprises et avec joie, un chaton sans défense.Ce sinistre personnage n’hésite pas à projeter l’animal contre le mur d’un immeuble ou encore de le « catapulter » violemment dans des arbustes.Je voudrais encore croire qu’il s’agît là d’un montage, d’un trucage tellement cet acte barbare me parait relever de l’inhumain et donc de l’impossible.Mais, tout porte à croire que cette torture est bien réelle, tout comme les rires de Farid et de son complice caméra au poing.Stéphane RAVIER condamne ces actes de barbarie et s’associe pleinement à la plainte déposée par la Fondation Brigitte Bardot pour que ce jeune en difficulté… mentale, soit condamné comme il le mérite et que de tels actes ne se reproduisent plus.Maire de Marseille, il supprimera toute allocation municipale aux individus reconnus coupables de tels actes et soutiendra les associations protectrices du monde animal.www.stephaneravier.frCommuniqué de Presse de Stéphane Ravier, maire du 7ème secteur de Marseille et Sénateur des Bouches-du-RhôneLa mutinerie à la maison d’arrêt de Saint-Maur dans l’Indre pose une nouvelle fois la question de la sécurité dans nos prisons. Ce vendredi 24 octobre 2014, une dizaine de détenus a saccagé le quartier de l’isolement.Pourtant classée parmi les établissements pénitentiaires les plus sécurisés de France, la prison de Saint-Maur est le symbole malheureux de tous les problèmes d’un système à bout de souffle.Les premières victimes sont les surveillants pénitentiaires en sous-effectif qui subissent la multiplication des violences, conséquence directe de la surpopulation carcérale. Le déficit de moyens humains menace la sécurité physique du personnel qui n’est plus en capacité de faire régner l’ordre dans les prisons.Les gouvernements UMPS successifs, dont le laxisme est responsable de la hausse de la criminalité, n’ont rien fait pour construire les places de prisons indispensables au maintien de la sûreté des personnels et des détenus eux-mêmes. Aujourd’hui, la seule réponse du gouvernement socialiste est la fin du « tout-carcéral » prôné par Christiane Taubira, qui laissera en liberté des individus extrêmement dangereux pour la société.Face au développement de la violence, des prises d’otage et des mutineries, le Front National demande la construction de 40 000 places de prison manquantes. Cette mesure permettrait d’améliorer concrètement les conditions de travail des surveillants et de répondre à l’inexécution des quelques 100 000 peines de prison ferme en attente.Le Front National apporte tout son soutien aux surveillants pénitentiaires qui effectuent un travail remarquable dans des conditions de plus en plus intenables. Communiqué de Presse de Stéphane Ravier, Sénateur – MaireLe cauchemar de Marseille ensevelie sous les décombres a pris fin.Je ne peux que saluer la fin de cet épisode déplorable, qui entache le service public dû aux Marseillais – des Marseillais qui se sentent agressés mais aussi humiliés par ce que quelques centaines de personnes peuvent infliger à près de 900.000 autres en quelques jours. Le pire Marseille-bashing, c’est celui qui découle de la « gréviculture intensive » d’une infime minorité.A présent, l’on est en droit de se demander pourquoi il a fallu en arriver à ces extrémités pour simplement titulariser ou réaffecter quelques personnes…Je forme le voeu que l’abandon du GPS qui permettait de vérifier le passage effectif des bennes, ne permette pas l’abandon du fini-parti au profit du pas vu-pas pris.Pendant qu’un malfrat notoire, agent du service des Sports, se faisait abattre sous les fenêtres de son propre service municipal, Monsieur MIRON tentait hier de lancer une polémique sur la fermeture de nuit du commissariat du XIIIème arrondissement, sous la forme d’une pétition contre cette fermeture.Cette concomitance montre bien à quel point M. MIRON pratique un électoralisme à côté de la plaque, comme le lui ont bien rappelé les électeurs lors des dernières élections.La question de cette fermeture mérite mieux qu’une telle récupération, d’autant que l’on n’entend pas M. MIRON lancer une pétition contre les mêmes fermetures décidées par l’Etat dans d’autres arrondissements, notamment ceux tenus par l’UMP.Venons-en au fond : le DDSP, M. BOURNIQUEL, a choisi de consacrer les deux policiers qui gardaient le commissariat la nuit pour les affecter à une patrouille supplémentaire sur le terrain.Je n’ai pas voulu le lui reprocher, car ce haut fonctionnaire ne fait que gérer une pénurie scandaleuse, entretenue par la gauche mais initiée par l’UMP et aggravée sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.Le vrai scandale, c’est que Marseille soit à ce point sous-dotée en effectifs que, jusqu’à présent, il n’y avait qu’une seule patrouille de nuit pour tout le XIIIème arrondissement, qui compte plus de 90.000 habitants !Peut-être M. MIRON veut-il faire oublier aussi cet autre scandale, qui cette fois relève directement de sa majorité municipale, à savoir qu’on ne voit jamais la Police municipale dans les quartiers Nord, si ce n’est épisodiquement pour une vague parfois inopportune de verbalisation de véhicules en stationnement.Que M. MIRON adresse donc sa pétition à M. SARKOZY, qui a laminé les effectifs de police pendant des années, à M. GAUDIN et Mme POZMENTIER-SPORTICH, qui dirigent la Police municipale, et aux socialistes qui sont au gouvernement, et qu’il n’a rien fait pour faire battre aux dernières Départementales.