Publié le 15 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, recevra des présidents et des directeurs des Alliances françaises, à l’occasion des 130 ans de l’Alliance française, le mardi 16 juillet 2013, à 12h00, au palais de l’Elysée.Publié le 22 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à la cérémonie du 150ème anniversaire du Parti Social-Démocrate d’Allemagne (SPD), à Leipzig le 23 mai prochain. PROGRAMME 10h20 Entretien avec M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’Allemagne11h00 Cérémonie à l’occasion du 150ème anniversaire du SPD-          Allocution de Mme Hannelore KRAFT, ministre-présidente du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie-          Allocution de M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’Allemagne-          Discours de M. le président de la République-          Intervention de  M. Sigmar GABRIEL, président du SPD13h00 Contacts bilatéraux Publié le 17 Octobre 2012Le 17 octobre 1961, des Algériens qui manifestaient pour le droit à l'indépendance ont été tués lors d'une sanglante répression.La République reconnaît avec lucidité ces faits.Cinquante et un ans après cette tragédie, je rends hommage à la mémoire des victimes.Publié le 22 Novembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLa France a été désignée officiellement à Varsovie ce jour pays hôte de la 21ème Conférence des parties sur le changement climatique en 2015.Le président de la République, qui avait annoncé la disponibilité de la France pour accueillir ce grand événement dès la Conférence environnementale de septembre 2012, se réjouit de l'aboutissement de cette candidature, malgré le contexte difficile des négociations climatiques.La France est d'ores et déjà totalement mobilisée pour qu'un accord universel contraignant, équitable, soit conclu sur le climat à Paris en 2015, de façon à contenir le réchauffement climatique à 2 degrés Celsius d'ici 2100.Elle agira en étroite concertation avec l'Union européenne, avec la Pologne et le Pérou, pays hôtes en 2013 et 2014, avec tous les acteurs de la société civile, et à l'écoute de la communauté internationale dans sa diversité.La Conférence internationale sur le climat se tiendra sur le site du Bourget du 30 novembre au 11 décembre 2015.Publié le 26 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Madrid à l’occasion du 23ème sommet franco-espagnol, le mercredi 27 novembre 2013, en présence du Premier ministre Jean-Marc AYRAULT, et de huit ministres du gouvernement.PROGRAMME PREVISIONNEL14 h 50 Déjeuner de travail offert par M. Mariano RAJOY BREY, président du Gouvernement du Royaume d’Espagne et Mme Soraya SAENZ de SANTAMARIA, Vice-présidente du Gouvernement espagnol16 h 20  Signature d’accords16 h 40 Séance plénière du 23ème sommet franco-espagnol18 h 15 Conférence de presse conjointe Cliquez sur le lien ci-dessous pour accéder au dossier de presse de l'événement :                             Dossier de presse Sommet franco espagnol                        Publié le 25 Novembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, interviendra lors de la clôture du 25ème anniversaire de l’Agence Nationale de Recherche sur le Sida et les hépatites virales (ANRS) à la Cinémathèque française, le mardi 26 novembre 2013.PROGRAMME19h45 Arrivée du président de la République à la cinémathèque française20h00 Discours du président de la RépubliquePublié le 31 Mai 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, prononcera une allocution au 2ème congrès des Communautés Juives de France, le dimanche 2 juin à 10h15, au palais des Congrès (Paris 17). Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe président de la République, François HOLLANDE, clôturera le colloque organisé à l’occasion du 30ème anniversaire  de Sofiprotéol, le mardi 3 décembre au Quai Branly à 19h.  Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Stéphane LE FOLL, ministre de  l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Rome à l’occasion du 31e sommet franco-italien, le mercredi 20 novembre 2013.Le chef de l’Etat sera accompagné du Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT et de onze ministres du gouvernement.Publié le 28 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Vilnius en République de Lituanie, à l’occasion du troisième Sommet du Partenariat Oriental, le vendredi 29 novembre 2013.PROGRAMME(Décalage horaire + 1heure)08h00 Entretien avec M. Iurie LEANCA, Premier ministre de la République de Moldavie08h20 Entretien avec M. Guiorgui MARGVELACHVILI, Président de Géorgie08h50 Arrivée du président de la République au Sommet du Partenariat OrientalAccueil par  Mme Dalia GRYBAUSKAITE, présidente de la République de Lituanie, M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen, et M. Jose-Manuel BARROSO, Président de la Commission européenne09h00 Cérémonie de signatures10h15 Session plénière des chefs d’Etat et de gouvernement14h00 Entretien avec M. Serge SARKISSIAN, président de la République d’Arménie14h15 Entretien avec M. Ilham ALIYEV, président de la République d’Azerbaïdjan14h30 Entretien avec M. Viktor IANOUKOVITCH, président de la République d’Ukraine15h15  Rencontre avec des membres de la communauté françaisePublié le 03 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéM. François HOLLANDE, président de la République, clôturera les 4èmes rencontres annuelles de l'Institut National du Cancer, consacrées au thème « Des inégalités face aux cancers »,  Le mardi 4 décembre 2012 À 17h A la Cité Universitaire 17 boulevard Jourdan - Paris 75014Publié le 13 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE,  inaugurera l’exposition à l’occasion du 50ème anniversaire de l’Ordre national du Mérite, ce samedi 13 juillet 2013, à 17h00, au musée de la légion d’honneur.Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République, François HOLLANDE, participera au 50ème anniversaire de la Maison de la Radio à Paris, le mardi 17 décembre 2013.Il sera accompagné de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.PROGRAMME 19h30 Arrivée du Président de la République à la Maison de la RadioPrésentation du projet de rénovation du site  20h00 50ème anniversaire de la Maison de la Radio (au Studio 104)Allocution du Président de la RépubliquePublié le 02 Octobre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil Constitutionnel à l’occasion du 55ème anniversaire de la Constitution, le jeudi 3 octobre 2013.PROGRAMME11h50 Arrivée du président de la République et accueil par le Président du Conseil Constitutionnel, M. Jean-Louis DEBRE, en présence du Premier ministre, M. Jean-Marc AYRAULT et de la Garde des Sceaux, ministre de la Justice, Mme Christiane TAUBIRAEntretien entre le chef de l’Etat et le Président du Conseil Constitutionnel 12h00 Réception à l’occasion du 55ème anniversaire de la Constitution-          Intervention du Président du Conseil Constitutionnel-          Allocution du président de la RépubliquePublié le 05 Mai 2013Découvrez le nouveau site internet consacré au bilan d'une année d'action du président de la République et du gouvernement :http://bilan-engagements.frPublié le 02 Mai 2013"Ce sont mes engagements. Je les tiendrai." François Hollande, le 26 janvier 2012.                             Retrouvez le bilan d'une année d'action du président et du gouvernement                        Publié le 07 Mai 2013Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, célèbrera le 68ème  anniversaire de la victoire du 8 mai 1945, en présence de M. Bronislaw  KOMOROWSKI, président de la République de Pologne. PROGRAMME 10h40 Dépôt de gerbe devant la statue du Général de GAULLE10h45 Remontée des Champs-Elysées avec l’escorte de la Garde républicaine11h00 Arrivée Place de l’Etoile et accueil par M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, M. Laurent FABIUS, ministre des Affaires étrangères, M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense et M. Kader ARIF, ministre délégué chargé des Anciens combattants11h05 Arrivée de M. Bronislaw KOMOROWSKI, président de la République de PologneHonneur aux Chefs d’Etat11h10 Revue des troupes11h15 Cérémonie sur la tombe du Soldat inconnu    Publié le 23 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à New York (Etats-Unis) le mardi 24 septembre 2013, dans le cadre de la 68ème Assemblée Générale des Nations Unies. PROGRAMME11 h 45  Intervention du président de la République à l’Assemblée Générale des Nations Unies12 h 30  Conférence de presse du chef de l’Etat14 h 15  Entretien avec M. Hassan ROHANI, président de la République islamique d’Iran15 h 00 Entretien avec M. Abdullah GUL, président de la République de Turquie15 h 40  Entretien avec M. BAN Ki-Moon, Secrétaire général de l’ONU16 h 15 Entretien avec M. Evo MORALES AYMA, président de l’Etat plurinational de Bolivie18 h 15 Entretien avec M. Shinzo ABE, Premier ministre du JaponA noter : le président de la République sera l’invité de CNN International (émission de Christiane Amanpour) à 20h (heure de Paris). L’interview sera disponible ultérieurement en replay sur le site www.elysee.fr.   Publié le 08 Avril 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec émotion l'accident d'autocar, qui transportait un groupe d’élèves français du collège Notre Dame de la Maîtrise de Reims, survenu ce matin en République tchèque et qui a causé la mort d'une jeune française et fait 23 blessés, dont certains grièvement.Le Chef de l’Etat présente ses condoléances à la famille et aux proches de notre jeune compatriote. Il souhaite un prompt rétablissement à toutes les personnes blessées.L'Ambassade de France et l'ensemble des autorités françaises concernées travaillent étroitement avec le Ministère tchèque de l'Intérieur et sont mobilisées pour porter secours aux enfants et soutenir les familles. En liaison avec le Ministère français de l'Intérieur et celui de l'Education nationale, le rapatriement des enfants et de leurs accompagnateurs est en cours.La France remercie les autorités tchèques pour toute l’aide apportée pour faire face à ce drame.Publié le 23 Octobre 2015Rubrique : Intérieur et sécuritéUn terrible accident vient de produire à Puisseguin dans le département de la Gironde sur la route départementale 17. Un autocar et un camion de transport de bois se sont percutés, provoquant l’incendie des deux véhicules et faisant de très nombreuses victimes.Selon un bilan provisoire, 42 personnes seraient décédées et il y aurait plusieurs blessés graves. C’est une immense tragédie.Le centre opérationnel départemental de la préfecture de la Gironde a été activé.Le Premier ministre, le ministre de l’Intérieur et le secrétaire d’Etat au transport se rendent ce matin sur les lieux de l’accident.Toute la lumière sera faite sur les circonstances de ce drame. Tous les services sont sur place pour apporter les secours nécessaires et accompagner les familles.J’adresse aux proches des victimes mes sincères condoléances et les assure de la solidarité de toute la Nation.Publié le 01 Février 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République a reçu cet après-midi Monsieur Eric SCHMIDT, Président de Google, Madame Nathalie COLLIN, Présidente de l’Association de la presse d’information politique et générale, M Marc SCHWARTZ, Médiateur désigné par le Gouvernement, en présence d’Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication ainsi que Fleur PELLERIN, ministre déléguée aux Petites et Moyennes Entreprises, à l'Innovation et à l’Economie numérique.Le Président de la République, lorsqu’il avait reçu Eric SCHMIDT, le 29 octobre, avait exprimé le vœu qu’une solution négociée soit trouvée entre les éditeurs de presse et Google. Pour ce faire, les ministres avaient demandé à Marc SCHWARTZ de bien vouloir assumer le rôle de médiateur. Après des négociations intenses, cet accord a été trouvé aujourd’hui.Le Président de la République a tenu d’abord à remercier Marc SCHWARTZ pour le travail considérable qu’il a accompli afin de rapprocher les points de vue. Il a également remercié Eric SCHMIDT et Nathalie COLLIN pour les efforts de rapprochement qui avaient été les leurs dessinant ainsi un modèle de partenariat efficace et porteur d’avenir dans le monde de l’économie numérique.Il a précisé que ce partenariat  entre des acteurs privés n’avait pas de lien avec les réflexions en cours sur l’intervention de l’Etat en faveur de la presse. D’ores et déjà l’Etat a pu faciliter cette heureuse conclusion. La mise en place d’un fonds dédié, d’un montant de 60 millions d’euros, facilitera la transition de la presse vers le monde numérique.Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieCommuniqué - Accord EADSLe Président de la République se félicite de l'accord obtenu entre la France, l'Allemagne, l'Espagne et leurs partenaires pour refondre la gouvernance de EADS au service de son développement.Ce nouvel accord permettra de garantir la protection des intérêts des États français, allemand et espagnol au sein du groupe tout en donnant à l'entreprise la liberté de manœuvre dont elle a besoin pour poursuivre son développement.EADS et les parties ont, à cette occasion, confirmé l'implantation à Toulouse du siège opérationnel du groupe et le maintien des sièges sociaux d'Astrium, Airbus et Eurocopter en France et de Cassidian en Allemagne. La société emploie aujourd'hui 50 000 personnes en France.L'accord renforce la protection des intérêts stratégiques de défense nationale, au travers d'un accord spécifique de défense entre EADS et l'Etat français.Les nouvelles dispositions proposées entreront en vigueur après une assemblée générale extraordinaire à venir.Cet accord est une étape importante du développement de EADS et illustre la pérennité et la qualité du dialogue stratégique et industriel entre la France, l'Allemagne et l'Espagne.Le Président de la République se félicite de l'accord obtenu entre la France, l'Allemagne, l'Espagne et leurs partenaires pour refondre la gouvernance de EADS au service de son développement.Ce nouvel accord permettra de garantir la protection des intérêts des États français, allemand et espagnol au sein du groupe tout en donnant à l'entreprise la liberté de manœuvre dont elle a besoin pour poursuivre son développement.EADS et les parties ont, à cette occasion, confirmé l'implantation à Toulouse du siège opérationnel du groupe et le maintien des sièges sociaux d'Astrium, Airbus et Eurocopter en France et de Cassidian en Allemagne. La société emploie aujourd'hui 50 000 personnes en France.L'accord renforce la protection des intérêts stratégiques de défense nationale, au travers d'un accord spécifique de défense entre EADS et l'Etat français.Les nouvelles dispositions proposées entreront en vigueur après une assemblée générale extraordinaire à venir.Cet accord est une étape importante du développement de EADS et illustre la pérennité et la qualité du dialogue stratégique et industriel entre la France, l'Allemagne et l'Espagne.Publié le 21 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, salue l’accord signé, ce matin, entre le Président ukrainien, Viktor YANOUKOVICH, et les trois dirigeants de l’opposition, Vitaliy KLICHKO, Oleh TYAHNIBOK et Arsenij YATSENIUK, en vue d’une sortie de crise en Ukraine.Cet accord, conclu grâce à la médiation des Ministres des Affaires étrangères français, allemand et polonais, prévoit le retour à la constitution de 2004 dans les 48 heures, la mise en place d’un gouvernement d’unité nationale, l’adoption d’ici septembre 2014 de réformes constitutionnelles destinées à mieux équilibrer les pouvoirs du Président, du Parlement et du gouvernement, l’organisation d’élections présidentielles au plus tard en décembre 2014 et le lancement d’une enquête sur les violences qui ont frappé le pays.Après les violences inacceptables, insupportables, injustifiables, qui ont endeuillé l’Ukraine au cours des derniers jours, le Président de la République appelle à la mise en œuvre dans son intégralité et dans les meilleurs délais de l’accord qui vient d’être signé. Les dirigeants ukrainiens doivent à présent assumer pleinement leurs responsabilités et respecter les engagements qu’ils ont pris.La France et l’Union européenne poursuivront leurs efforts pour accompagner la sortie de crise en cours et favoriser les réformes démocratiques et la modernisation de l’Ukraine.Publié le 27 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République française se félicite de l'accord qui vient d'aboutir entre l'Eurogroupe et le FMI sur la Grèce.Cet accord vient conclure plusieurs semaines de négociations et le vote par la Grèce de plusieurs réformes difficiles et courageuses. Il permet de redonner une perspective aux différents partenaires de ce pays mais surtout de verser les aides promises au peuple grec après les efforts qui lui ont été demandés. C'est le résultat positif d'une démarche engagée par la France depuis 6 mois pour confirmer l'ancrage de la Grèce dans la zone euro.Publié le 24 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue la conclusion des négociations de Genève sur le programme nucléaire iranien. L'accord intervenu respecte les exigences posées par la France en matière de stocks et d'enrichissement d'uranium, de suspension de la mise en service de nouvelles installations, de contrôle international.Il constitue une étape vers l'arrêt du programme militaire nucléaire  iranien, et donc vers la normalisation de nos relations avec l'Iran. La France continuera de se mobiliser pour parvenir à un accord final sur ce sujet. L'accord intérimaire adopté cette nuit représente  un pas important dans la bonne direction. Publié le 13 Février 2014Rubrique : DéfenseLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera la cérémonie d’adieu aux armes de l’amiral Edouard GUILLAUD, Chef d’état-major des armées, à l’Hôtel national des Invalides, le vendredi 14 février.PROGRAMME12h00 Arrivée à l’Hôtel national des InvalidesHonneurs militaires et revue des troupes12h15 Allocution du Président de la République12h30 Fin de la cérémoniePublié le 14 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieJe salue l'adoption à New York à l'unanimité par le Conseil de sécurité de la résolution 2071.Le 26 septembre dernier à New York, j'avais appelé la communauté internationale à prendre ses responsabilités pour le Mali, pour le Sahel. Il y avait urgence à répondre à la demande des autorités maliennes, pour que ce pays recouvre ses institutions, son intégrité et sa souveraineté, pour que la région retrouve sa stabilité, pour que le monde assure sa sécurité en répondant avant qu'il ne soit trop tard à une nouvelle menace terroriste qui consolide ses positions, se nourrissant du chaos, de trafics en tout genre et de la passivité des nations.Cette résolution a une double dimension, politique et militaire. L'une ne peut aller sans l'autre. Adoptée sous chapitre VII de la Charte des Nations unies, elle prépare un futur déploiement d'une force internationale au Mali, sous mandat de l'ONU. Elle appelle les groupes armés maliens, je pense en particulier aux Touaregs, à se dissocier du terrorisme et à choisir la voie de la réconciliation. Elle appelle aussi les autorités maliennes à s'engager dans la voie du dialogue. C'est toute la communauté internationale qui se tiendra aux côtés des Maliens dans cet effort.Le Conseil de sécurité fixe un rendez-vous, dans quarante-cinq jours, pour examiner concrètement le déploiement de ce dispositif. Il appartient désormais aux Africains, à travers l'action de la CEDEAO et de l'Union africaine, de finaliser les termes de leur réponse à l'appel à l'aide du gouvernement malien. Publié le 13 Janvier 2013AGENDA DE MONSIEUR LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUELUNDI 14 JANVIER08h45 	Réunion ministérielle autour de la célébration du 50ème anniversaire du Traité de l’Elysée à Berlin.10h00	Réunion ministérielle – Mali18h00	Entretien avec M. Frédéric CUVILLIER, ministre délégué auprès de la ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie, chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche.18h30	Entretien avec M. Jacques ATTALI, président de la PlaNet Finance. MARDI 15 JANVIERDéplacement aux Emirats Arabes Unis. (Abou Dabi et Dubaï)MERCREDI 16 JANVIER08h30 Entretien avec M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.09h00 Conseil des Ministres.10h30		Entretien avec M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense.12h00		Vœux à la presse. (Elysée)13h15		Déjeuner avec M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.18h00	Vœux aux bureaux des Assemblées (Sénat/Assemblée Nationale/CESE) et au Conseil de Paris. (Elysée) JEUDI 17 JANVIER09h00	Séminaire ministériel sur l’Emploi.12h00	Entretien avec M. Pedro Passos COELHO, Premier ministre du Portugal.15h00	Entretien avec Mme Maud FONTENOY, navigatrice française, porte-parole de l’UNESCO pour les océans.18h00	Vœux aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi. (Elysée) VENDREDI 18 JANVIER 11h30	Rentrée solennelle à la Cour de cassation.14h30		Entretien avec M. Christophe KENCK et Mme Caroline POIRON, sur la Syrie. SAMEDI 19 JANVIER Vœux aux élus et aux habitants de Corrèze. (Tulle)Publié le 06 Juin 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté  l’agression dont a été victime un jeune homme de dix-neuf ans cette  nuit, à Paris, dans une altercation avec un groupe de « skinheads ».Il a donné des instructions les plus fermes pour que les auteurs de cet acte odieux puissent être interpellés dans les plus brefs délais. Toutes les conclusions devront être tirées de l’enquête concernant les agresseurs.Le président adresse son soutien et sa solidarité à la famille de Clément MERIC. Publié le 11 Novembre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République a appris avec consternation l’agression dont ont été victimes le député-maire de Châteaurenard, Monsieur Bernard Reynès, ainsi que deux autres personnes qui assistaient aux cérémonies du 11 novembre.Cet acte est profondément odieux.Le chef de l’Etat tient à apporter tout son soutien et sa solidarité au député-maire, aux victimes ainsi qu’à leurs familles.Publié le 06 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieAlors que la situation en Syrie ne cesse de se dégrader, le Président   de la République a décidé, en plein accord avec les autorités   jordaniennes, le déploiement d'un groupement médico-chirurgical   militaire français et l'envoi immédiat d'une équipe médicale à la   frontière jordano-syrienne. Les médecins et chirurgiens militaires,   complétés de moyens civils, viendront en assistance aux victimes des   combats et aux réfugiés, qui fuient en ce moment les zones de conflit en   Syrie.   Face à l'urgence humanitaire, la France est  pleinement  mobilisée aux côtés du peuple syrien et des Etats de la  région. On  recense aujourd'hui plusieurs centaines de milliers de  réfugiés dans les  pays voisins de la Syrie dont 120 000 enregistrés par  le  Haut-commissariat aux réfugiés des Nations Unies auxquels  s'ajoutent  plus d'un million de personnes déplacées dans ce pays.   Le  Président de la République a confié au ministre de la Défense et au   ministre des Affaires étrangères, avec le concours du ministre de   l'Intérieur, la mise sur pied de ces installations médicales d'ici la   fin de la semaine.   Cette décision vient compléter, sur le   terrain, les initiatives diplomatiques que la France porte en ce moment   auprès de la communauté internationale, pour que cessent les exactions   du régime de Bachar EL ASSAD. A la suite de la conférence des amis du   peuple syrien réunie à Paris le 6 juillet dernier, la France intensifie   ses contacts avec l'opposition syrienne et les Etats de la Ligue Arabe   pour préparer les conditions d'une transition rapide en Syrie. Le   ministre des Affaires étrangères se rendra en Jordanie le 15 août   prochain ainsi que dans d'autres pays de la région.   Le Premier ministre informera le parlement de cette décision. Publié le 17 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrieM. François HOLLANDE, président de la  République, recevra M. Fabrice BREGIER, président directeur général  d’Airbus, à l’occasion d’un accord industriel majeur, signé  dans le cadre du lancement de la semaine de l’Industrie, le lundi 18  mars 2013 à 11h00, à l’Elysée.Publié le 31 Mars 2014Le président de la République, François Hollande, s'adressera aux  Français sur les chaînes de télévision, lundi 31 mars à 20 heures. Retrouvez cette allocution en vidéo sur www.elysee.frPublié le 26 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieSuite à la manifestation qui a pris pour cible ce matin, sans raison connue, l’ambassade de France à Bangui, le Président de la République a demandé au Ministre de la Défense de prendre toutes les dispositions pour assurer la sécurité de l’enceinte diplomatique et la protection de nos ressortissants en lien avec les autorités centrafricaines. Ces mesures ont été mises en œuvre dans les délais les plus courts et seront prolongées autant que nécessaire. Le Président de la République se tient régulièrement informé de la situation.Publié le 27 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophoniePLAN DE COOPERATION À MOYEN ET LONG TERME DES RELATIONS FRANCO-CHINOISES I.	Domaine politique 1.	Poursuivre les rencontres annuelles entre les deux chefs d'État et mettre à profit les enceintes multilatérales pour mener des consultations et échanges sur les grandes questions bilatérales et internationales d'intérêt commun.2.	Maintenir un rythme élevé de visites bilatérales de haut niveau, intensifier les échanges et coopérations dans tous les domaines et à différents niveaux. Diversifier et enrichir les échanges et les dialogues entre les deux parties, afin d'illustrer pleinement le caractère global et étroit des relations franco-chinoises. Conforter le rôle du mécanisme du dialogue stratégique et veiller à sa régularité. Renforcer la concertation entre les Ministères des Affaires étrangères notamment sur les questions touchant aux intérêts et aux préoccupations majeures des deux pays. Favoriser le développement de coopérations stratégiques.3.	Renforcer le rôle du dialogue économique et financier de haut niveau dans la coordination des politiques macroéconomiques des deux pays, dans l'approfondissement de leur coopération financière, dans le règlement des questions économiques et commerciales et le renforcement de la gouvernance économique mondiale.4.	Lancer un mécanisme de dialogue de haut niveau sur les échanges humains, afin de renforcer les échanges et la coopération bilatérale dans les domaines comme l’éducation et la culture. II.	Questions internationales et globales 1.	Intensifier le dialogue sur les questions internationales et globales, notamment les crises.2.	Renforcer la concertation et la coordination dans le cadre des Nations Unies sur les grandes questions d'actualité internationales et régionales et relever ensemble les défis planétaires majeurs tels que le terrorisme, la prolifération des armes de destruction massive et leurs vecteurs, et la cyber sécurité.3.	Renforcer le dialogue bilatéral sur l’Afrique pour soutenir et accompagner les efforts des pays africains pour la stabilité et le développement du continent. Intensifier, au niveau des directeurs, les consultations sur l’Afrique afin de promouvoir, en particulier, l’intégration régionale, l’architecture de paix et de sécurité en Afrique.4.	Renforcer le dialogue et la coopération sur les questions du développement, en particulier en Afrique, soutenir la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) et intensifier les consultations et coordinations au cours du processus de l'élaboration de l'Agenda international de Développement post-2015 et de la définition des objectifs du développement durable. Encourager des projets de financement à long terme des infrastructures. Promouvoir l’optimisation des ressources des banques multilatérales de développement et, tout en garantissant leur solidité, l’augmentation de leur levier financier.5.	S’agissant de lutte contre la piraterie maritime dans le golfe de Guinée, dans le golfe d’Aden, et en Asie, faire des propositions conjointes afin de soutenir les efforts des Etats de la région.6.	Poursuivre une concertation étroite sur la résolution de la question nucléaire iranienne, et travailler à la mise en œuvre de l’accord de Genève sur le dossier nucléaire iranien, à moyen et long terme.7.	Face à la triple transition politique, économique et relative à la sécurité que connaît l’Afghanistan, rappeler l’importance de la paix et de la stabilité du pays pour la stabilité régionale. Soutenir la coopération régionale en faveur de la stabilité de l’Afghanistan, notamment dans le cadre du processus d’Istanbul, dont la prochaine conférence ministérielle se tiendra à Tianjin en août 2014.8.	Renforcer le dialogue sur la question de la RPDC, œuvrer pour le maintien de la paix et de la stabilité de la péninsule coréenne, la réalisation de la dénucléarisation de la péninsule et une reprise rapide des pourparlers à Six.9.	Renforcer le régime de la non-prolifération. Poursuivre la concertation et la coordination engagées dans le cadre du P5 et du dialogue stratégique pour la préparation de la conférence d’examen du TNP de 2015 et promouvoir auprès des Etats parties l’importance du sujet du retrait du Traité, afin de prévenir et répondre avec efficacité et fermeté aux retraits abusifs.10.	Poursuivre le dialogue bilatéral sur le cyberespace, afin de contribuer à bâtir un cyberespace pacifique, ouvert, sûr et fiable dans l’intérêt de la communauté internationale. Echanger sur les développements nationaux et internationaux liés à la cyber sécurité et à la gouvernance de l’Internet. Identifier des pistes concrètes de coopération pour combattre ensemble la cybercriminalité. Ce dialogue se tiendra au niveau des coordinateurs cyber des Ministères des affaires étrangères et constituera un sous-groupe du dialogue stratégique.11.	Poursuivre les échanges et la coopération dans le cadre du dialogue Europe-Asie (ASEM) afin de promouvoir les échanges et les coopérations concrètes entre l'Asie et l'Europe. III.	Lutte contre le changement climatique et protection de l’environnement 1.	Renforcer la concertation dans le domaine du changement climatique. S’efforcer d’obtenir lors de la Conférence Paris Climat 2015(COP21) l’adoption d’un protocole, un autre instrument juridique ou un texte convenu d’un commun accord ayant valeur juridique applicable à toutes les parties au titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, afin de limiter les émissions de gaz à effet de serre et la hausse de la température globale conformément aux engagements pris lors de la Conférence de Cancun. A cette fin, les deux parties poursuivent leurs échanges sur la préparation du sommet organisé par le Secrétaire général des Nations Unies en septembre 2014 et développent leurs coopérations autour d’initiatives concrètes liées à la transition énergétique. Elles s’engagent conjointement à présenter leurs contributions respectives, conformément aux arrangements fixés à Varsovie. 2.	Développer une coopération dans les domaines de l'atténuation et de l'adaptation aux changements climatiques. Poursuivre les échanges sur les mécanismes de marché et le développement des technologies de captage et stockage de CO2 (CCS).3.	Poursuivre les échanges semestriels entre experts français et chinois sur la lutte contre le changement climatique, notamment sur les stratégies de développement sobres en carbone (efficacité énergétique, énergies renouvelables) et la transition énergétique française.4.	Développer la concertation dans les domaines des énergies vertes, de l’efficacité énergétique, en particulier pour les produits électroménagers et le bâtiment, et de la réduction des émissions des énergies fossiles. Cette coopération concernera notamment la conversion du parc chinois de centrales thermiques vers les technologies bas carbone, et le développement des technologies CCS. L’Agence française de développement continuera de suivre avec attention les projets chinois liés à l’amélioration de l’efficacité énergétique. La France et la Chine développeront également leur concertation sur les technologies vertes dans le cadre multilatéral de l’Agence internationale des énergies renouvelables (IRENA).5.	Mettre en œuvre l'Accord de coopération sur la protection de l'environnement entre le Ministère de la Protection de l'Environnement de la République populaire de Chine et le Ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l’'Energie de la République française signé en avril 2013, avec la mise en œuvre d'un plan d'action, concernant notamment les domaines prioritaires que sont la législation sur l'environnement, la qualité de l’air, la protection des milieux aquatiques, la gestion de la prévention et du traitement de la pollution, les produits chimiques, la dépollution des sols, et le renforcement des capacités de protection environnementale. Renforcer la coopération entre le MEDDE français et le Ministère des Ressources en Eau chinois sur la gouvernance et la gestion des ressources en eau, et notamment mener à bien les actions prévues sur le projet pilote du bassin Hai He. Évaluer avec les autorités chinoises la possibilité d’étendre cette coopération sur d’autres bassins. IV.	Défense et sécurité 1.	Renforcer les échanges militaires de haut niveau et le partage d'expériences en matière de sécurité et de défense entre les deux pays en vue d’établir une coopération équilibrée, mutuellement bénéfique et fondée sur le principe de réciprocité.2.	Poursuivre les séminaires de haut niveau sur la défense et la sécurité, approfondir les échanges entre les écoles militaires chinoises et françaises, et accroitre la coopération en matière de formation de personnel militaire des deux pays.3.	Renforcer les échanges et la coopération entre les armées chinoise et française en matière de maintien de la paix, de lutte contre la piraterie, et de participation à des exercices bilatéraux ou multilatéraux afin de développer une connaissance réciproque des armées de chaque pays. V.	 Questions économiques et commerciales1.	Soutenir le renforcement d’un système commercial multilatéral équitable, ouvert et fondé sur des règles, s’opposer au protectionnisme sous toutes ses formes et soutenir la mise en œuvre de l'engagement du G20 de prolonger jusqu'en 2016 la période de non-adoption de nouvelles mesures de protection.2.	Soutenir le rôle du G20 en tant que forum principal de la coopération économique internationale destiné à assurer une croissance mondiale forte, durable et équilibrée, et soutenir l’élaboration par le Sommet du G20 à Brisbane de stratégies de croissance globales, ambitieuses et réalistes.3.	Soutenir les réformes du système financier et monétaire international et travailler à la mise en œuvre rapide de la réforme de 2010 des quotes-parts et de la gouvernance du FMI afin de préserver l’efficacité des filets de sécurité financière mondiaux.4.	Réaffirmer l’objectif de définir de nouvelles règles internationales visant à garantir un commerce international loyal notamment des règles internationales en matière de crédit à l’exportation qui tiennent compte de la diversité des intérêts et des situations nationales et soient cohérentes avec les meilleures pratiques internationales, conformément aux objectifs du Groupe de travail international sur les crédits exports (IWG).5.	Favoriser le développement des investissements entre l’Union européenne et la Chine, notamment en signant un Accord sur les investissements UE-Chine ambitieux et équilibré, incluant l’accès au marché et la protection des investissements.6.	Réaffirmer l’importance de relations commerciales et d'investissement ouvertes et équitables fondées sur le bénéfice mutuel, en faveur de la croissance économique et de la création d'emplois des deux pays. Continuer à développer les échanges commerciaux et les investissements croisés afin de réaliser un rééquilibrage dynamique des relations économiques et commerciales franco-chinoises. Œuvrer dans le sens d’un rééquilibrage des relations économiques entre la France et la Chine par le haut.7.	Encourager les PME des deux parties à élargir leur coopération dans tous les secteurs, en particulier en matière d'économie d'énergie, de protection de l'environnement, d'e-commerce, d'industrie créative et de logistique moderne.8.	Finaliser dans les meilleurs délais la signature de la convention de sécurité sociale entre la Chine et la France afin de faciliter les investissements croisés et les échanges humains.9.	Résoudre les difficultés rencontrées par les entreprises dans le respect de la législation applicable, en vue d’offrir un environnement accueillant aux investisseurs des deux pays. Œuvrer dans le sens de la reconnaissance réciproque des permis de conduire afin de faciliter les investissements mutuels et la circulation des personnes entre les deux pays.10.	Multiplier, dans le cadre de la Commission franco-chinoise de coopération sur la normalisation, les échanges bilatéraux dans le domaine de la normalisation.11.	La partie française accueille favorablement une participation active de la Chine au « Grand Paris » pour accroître ses investissements en Île-de-France dans les domaines des services, de la R&D et de l'immobilier et des mobilités.12.	Encourager les entreprises à incorporer volontairement dans leurs politiques internes les standards internationalement reconnus en matière de responsabilité sociale des entreprises. VI.	Affaires fiscales et financières 1.	Tirer parti du fonds d'investissement commun sur le financement des PME entre la Banque de Développement de Chine et la Caisse des Dépôts et Consignations de France pour soutenir financièrement l'investissement des PME des deux parties et le développement de nouveaux partenariats en matière d’investissements.2.	Renforcer le dialogue et les échanges réguliers sur les évolutions significatives du secteur financier, notamment les réformes réglementaires.3.	Promouvoir une coopération étroite entre administrations fiscales en mettant en œuvre le mémorandum d’entente du 26 novembre 2013.4.	Saluer les efforts des banques et des entreprises des deux pays visant à développer des opérations offshore en renminbi (RMB) à Paris ainsi que la coopération entre leurs autorités de régulation financière, pour faire de la Place de Paris un important lieu d’échange des investissements chinois dans la zone euro et des investissements européens en Chine. La France salue le quota de 80 milliards de yuan RMB qui lui a été accordé via le programme RQFII (Renminbi Qualified Foreign Institutional Investors). Les deux parties conviennent de poursuivre les discussions sur la mise en place d'accords de compensation et de règlement en RMB à Paris.5.	Saluer la signature de l’accord de coopération relatif aux investisseurs institutionnels nationaux qualifiés (QDII) entre la Commission de Supervision bancaire de Chine (CBRC) et l'Autorité des Marchés financiers de France (AMF) et soutenir l'investissement en France des institutions bancaires chinoises qualifiées.6.	Renforcer la coopération entre la China’s National Association of Financial Market Institutional Investors (NAFMII) et Paris Europlace pour le développement des marchés obligataires et favoriser le développement de leurs institutions financières sur leurs marchés réciproques.7.	Soutenir le développement des projets concrets entre la Banque populaire de Chine, la CBRC, la Commission de Contrôle boursier, la Commission de Contrôle des Assurances et l'Administration nationale des Changes de Chine d'un côté, et la Banque de France, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de France et l'AMF, de l'autre. La Chine et la France invitent leurs institutions financières à s’établir dans l’autre pays, à y conduire leurs activités et à renforcer la coopération stratégique avec leurs homologues, dans le respect de la législation et de la réglementation applicables. VII.	Nucléaire civil 1.	Développer la coopération sur l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire dans une attitude responsable, c’est-à-dire dans le respect des plus hauts standards de sûreté, de sécurité nucléaires et de préservation de l’environnement.2.	Poursuivre en parallèle le développement de la « coopération scientifique et technique » ainsi que la « coopération industrielle » en particulier dans le cadre de l’Accord-cadre de coopération pour les utilisations pacifiques de l’énergie nucléaire entre la France et la Chine et du 11e Protocole d'accord de coopération franco-chinoise dans le domaine des applications civiles de l'énergie atomique (2013-2016). Faire valoir pleinement le rôle du Comité de coordination de la coopération nucléaire franco-chinoise. Continuer à approfondir la coopération dans les domaines de la sûreté nucléaire, des réacteurs nucléaires, du cycle des combustibles nucléaires, de la gestion des déchets radioactifs, de la formation des personnels qualifiés et de la fusion nucléaire contrôlée.Dans ce cadre, les deux pays ont l’ambition de concrétiser les projets suivants :-	Promouvoir activement la construction de la Centrale nucléaire de Taishan et réaliser au plus tôt la construction et la mise en service des réacteurs EPR de Taishan 1 et 2 dans le respect des plus hauts standards de sûreté et de sécurité.-	Finaliser, sur la base de l’équité et du bénéfice réciproque et dans les meilleurs délais, les discussions industrielles sur le projet de construction en Chine d’une usine de retraitement/recyclage et de fabrication de combustible MOX, et accélérer les négociations sur le projet d’accord intergouvernemental accompagnant ce projet, qui témoigne de l’intérêt des deux pays pour le cycle fermé civil.-	Soutenir la coopération industrielle dans le domaine de la conception de nouveaux réacteurs de troisième génération sûrs et compétitifs.-	Sur la base du partenariat engagé au Royaume-Uni sur le projet Hinkley Point et d’autres nouveaux projets électronucléaires au Royaume-Uni, renforcer le développement de la coopération en matière de réacteurs nucléaires dans les pays tiers, où les équipes chinoises et françaises pourront combiner leurs capacités financières, de maîtrise d’ouvrage, de fabrication des équipements et de maîtrise d’œuvre.-	Soutenir la coopération entre les entreprises des deux pays dans le domaine de l’exploration et de l’exploitation des ressources minières d'uranium à l’étranger, conformément aux principes de bénéfice réciproque.-	Faire de la sûreté nucléaire une priorité constante de la coopération nucléaire civile franco-chinoise sur l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire. Identifier des projets concrets de coopération, dans le cadre du comité franco-chinois de pilotage sur la coopération en matière de sécurité nucléaire, par exemple dans le domaine de la mise au point et du contrôle des réacteurs EPR, de la préparation et de la réaction aux situations d’urgences nucléaires et des échanges du personnel. Promouvoir ensemble le respect des plus hauts standards de sûreté. VIII.	Questions aéronautiques 1.	Encourager la poursuite de la coopération industrielle pour développer la chaîne d’assemblage A320 de Tianjin et à faire, en tenant compte des évolutions du marché, de Tianjin le centre de production d’Airbus en Asie. Encourager le renforcement de la coopération industrielle déjà existante par le développement d’un avion bi-couloir, adapté au marché chinois, sur la base de l’A 330.2.	Renforcer la coopération entre les deux parties dans le secteur de l’aviation civile, en poursuivant, dans le cadre de l’accord de coopération technique (CAAC-DGAC), le renforcement des échanges et coopération dans le domaine du contrôle du trafic aérien, de la sécurité de l’aviation, des aéroports, du transport et de la formation.3.	Promouvoir la coopération entre les industriels des deux pays et examiner les thèmes de recherche sur les technologies aéronautiques d’intérêt commun, en s’appuyant sur le groupe de travail franco-chinois (MIIT-DGAC) sur la construction aéronautique civile.4.	Intensifier la coopération en matière de protection environnementale et de développement durable dans le domaine aéronautique, soutenir les efforts de la Chine et de l’UE pour établir un mécanisme de coopération de long terme en matière d’économie d’énergie et de réduction des émissions dans le secteur de l’aviation civile. IX.	Industrie1.	Renforcer les échanges et les coopérations industrielles, notamment dans le secteur automobile :-	en soutenant le bon déroulement des rapprochements entre Dongfeng Motors et PSA Peugeot Citroën, entre Changan et PSA Peugeot Citroën et entre Dongfeng Motors et le groupe Renault ;-	en soutenant les acteurs industriels, notamment dans le domaine des véhicules à énergie alternative et économes en énergie;-	en poursuivant le dialogue instauré entre les acteurs industriels des deux pays sous l’égide du ministère chinois de l’industrie et des technologies de l’information (MIIT) et la Direction générale de la compétitivité, de l'industrie et des services (DGCIS) dans le cadre de l’accord de coopération de novembre 2009. Ce dialogue sera renforcé plus particulièrement à travers la mise en place de structures de travail ad-hoc, pilotées par des acteurs industriels français et chinois. Elles permettront à moyen terme de mettre en place une coopération opérationnelle portant notamment sur i) les normes et réglementations dans le domaine des véhicules connectés, ii) les véhicules à énergies alternatives, iii) l’échange de bonnes pratiques en matière d’incitations financières pour favoriser l'achat de véhicules propres.2.	Renforcer la coopération dans les domaines des technologies, des sciences et des applications de l’usage civil de l'espace et de la formation des techniciens de l'aérospatiale, en s’appuyant notamment sur le Comité franco-chinois sur l'espace.3.	En vertu de l’Accord administratif franco-chinois sur la coopération astronomique et océanographique (2005), du mémorandum d'entente sur la mise en œuvre des projets des satellites océanographique et astronomique franco-chinois (2006), et du consensus dégagé par les deux parties sur le développement accéléré des deux satellites, lancer le satellite océanographique franco-chinois avant juin 2018 et veiller à lancer le satellite astronomique franco-chinois, au plus tard avant fin 2020 tout en recherchant activement les moyens techniques pour le faire en 2019.4.	Mettre en œuvre la Déclaration conjointe sur l'innovation (signée en 2013 entre le MOST, le MESR et MRP/DGCIS ), à travers le groupe de travail sur l’innovation, copiloté par le MRP et le MESR ainsi que l'Accord de coopération sur l’innovation entre le MOST et BPI France (signé en mars 2014) soutenant le développement de projets collaboratifs entre entreprises innovantes, en particulier les PME.5.	Mettre en œuvre une coopération de recherche scientifique pérenne et mutuellement bénéfique dans les domaines d’intérêt partagé (sciences de l’environnement, sciences et technologies de l’information, villes intelligentes, sciences de la vie). Encourager la réciprocité et les échanges de chercheurs dans les deux sens, grâce notamment à l’établissement de laboratoires conjoints franco-chinois ayant un ancrage au sein des institutions partenaires à la fois en France et en Chine. X.	Développement urbain durable, services urbains, transports 1.	Faire du développement urbain durable un secteur clé de la coopération franco-chinoise en s’appuyant sur l’expertise réciproque acquise en matière de conception, construction et gestion de villes respectueuses de l’environnement, prenant en compte le bien-être des habitants et les enjeux de l’intégration entre ville et campagne.2.	Mettre en œuvre les accords intergouvernementaux sur le développement urbain durable (renouvelé en 2013 entre le Ministère chinois du Logement et du Développement Urbain et Rural et les Ministères français de l’Egalité des Territoires et du Logement, et de l’Ecologie, du Développement Durable et de l’Energie,) et de coopération économique et commerciale sur les éco-quartiers (renouvelé en 2014 entre le Ministère chinois du commerce et le Ministère français du commerce extérieur). Dans ce cadre :-	faire avancer le projet pilote à Wuhan ;-	renforcer les échanges techniques en matière de standards et normes du développement urbain durable ;-	développer les échanges techniques en matière d’approvisionnement en eau et de traitement des déchets en ville ;-	faire avancer le développement des éco-quartiers à Shenyang et Chengdu.3.	Promouvoir le renforcement de la coopération entre les deux parties dans le domaine des transports, notamment sur les modes peu polluants. Cette coopération pourra porter sur les trains à grande vitesse, les transports inter-urbains et les transports en milieu urbain, en promouvant l’intermodalité, les transports intelligents et en renforçant la R&D technologique conjointe. XI.	Agriculture et agroalimentaire 1.	Travailler au développement d’un partenariat global de coopération entre la France et la Chine sur la période 2015-2020 en ciblant les trois enjeux prioritaires que sont les actions conjointes pour relever les défis du développement agricole mondial :-	la sécurité alimentaire,-	le développement durable de la production agricole, notamment via le projet agro écologique qui vise à combiner performances économique et environnementale,  tout en prenant en compte la dimension sociale de l'agriculture, en particulier l'agriculture familiale,-	la facilitation des échanges de produits agricoles et alimentaires ayant un niveau élevé de sécurité sanitaire.2.	Dans la continuité des actions mises en place sous présidence française du G20, intensifier la coopération sur les grandes questions agricoles mondiales au sein d’organisations internationales telles que le G20 ou la FAO, dans un objectif mondial de sécurité alimentaire. Soutenir la mise en place pérenne d’une réunion ministérielle agricole au sein du G20.3.	Poursuivre les échanges dans le cadre du comité mixte de coopération agricole et alimentaire Chine-France autour des trois thématiques définies (« politiques agricoles », « recherche, formation et développement » ; « questions sanitaires et phytosanitaires ») et dans le cadre de rencontres bilatérales entre administrations homologues et entre ministres.4.	Travailler conjointement à faciliter l’accès au marché de produits agricoles et agro-alimentaires, en renforçant les échanges et les consultations dans le cadre du mécanisme de coopération sur le contrôle sanitaire et la quarantaine des animaux et végétaux ainsi que la sécurité des aliments importés et exportés.5.	Approfondir la coopération dans la recherche sur le blé dans le cadre des dispositions prévues par l’accord signé le 14 septembre 2013 entre la CAAS, l’INRA et Limagrain.6.	Continuer à renforcer la coopération bilatérale en matière de cépages de qualité et de techniques vinicoles avancées, et travailler dans ce but à faciliter l’importation en Chine de plants de vignes français7.	Renforcer la coopération franco-chinoise dans le secteur de l'élevage en développant l'élevage de bovins d’origine française en Chine en favorisant le partage de savoir-faire, et en promouvant des actions de coopération mutuellement bénéfiques entre éleveurs français et chinois s’appuyant sur la mise en place d’un comité de pilotage incluant les représentants institutionnels, les organisations professionnelles et les entreprises concernées des deux pays.8.	Développer des collaborations en matière de recherche et de formation agricole, via notamment l’accroissement des échanges d’étudiants et l’intensification des coopérations en matière d’enseignement agricole.9.	Renforcer, dans le cadre du mémorandum d’entente entre l’Administration chinoise des Produits alimentaires et pharmaceutiques et le Ministère français de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt, les échanges et la coopération dans le domaine du contrôle et de la sécurité des aliments. XII.	Santé 1.	Conformément à l’arrangement administratif signé en 2013 entre la Commission nationale de la Santé et du Planning familial de la République populaire de Chine et le Ministère des Affaires sociales et de la Santé de la République française, promouvoir la coopération bilatérale dans les domaines de l'organisation des soins, la qualité, la continuité et l'accès aux soins de premier recours, les relations médecins/patients; le fonctionnement et le financement des hôpitaux, la qualité des soins hospitaliers ; les actions de santé publique, de prévention, d'éducation pour la santé (prévention et contrôle des maladies chroniques notamment); la recherche sur les systèmes et les politiques de santé, ainsi que la recherche clinique.2.	Œuvrer conjointement au développement de solutions adaptées au marché chinois, et à la disponibilité pour le consommateur chinois de médicaments, d’équipements médicaux et de produits cosmétiques innovants, et renforcer les échanges économiques dans ces domaines, en veillant à poursuivre la coopération bilatérale en termes de contrôle qualité et de sécurité sanitaire et à faciliter l’accès au marché de produits pharmaceutiques et cosmétiques, respectueux des normes de qualité et de sûreté. Développer le dialogue bilatéral sur les procédures d’enregistrement et d’autorisations de mise sur le marché des médicaments, de dispositifs, d’équipements médicaux et de produits cosmétiques, sur la réglementation douanière sur l’importation de ce type de produits, ainsi que sur la protection intellectuelle et la lutte contre la contrefaçon.3.	Renforcer la coopération bilatérale dans la formation des directeurs d’hôpitaux et des médecins généralistes, ainsi que les coopérations inter-hospitalières et entre collectivités territoriales.4.	Renforcer le travail du Comité de pilotage franco-chinois sur les médecines traditionnelles, intensifier les échanges et la coopération entre les deux pays dans le domaine de la médecine traditionnelle chinoise, notamment en matière de recherche clinique.5.	Favoriser le développement de partenariats et l’échange d’expertises en matière de soins gérontologiques, de maisons de retraites médicalisées et de soins à domicile, à travers la mise en place pour ce dernier sujet d’un projet pilote à moyen terme dans un cadre municipal, avec pour objectif de structurer le système de financement, de développer l’ingénierie de formation et la mise en place d’un système de qualification et de certification du personnel médico-social.6.	Poursuivre la coopération franco-chinoise en matière de prévention et de lutte contre les maladies infectieuses émergentes, et garantir son plus haut niveau de qualité et de sécurité. XIII.	Coopération judiciaire et Etat de droit 1.	Intensifier, en vertu de l’accord bilatéral d’entraide judiciaire en matière pénale, de la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée et de la Convention des Nations Unies contre la corruption, la coopération dans l’entraide judiciaire en matière pénale.2.	Renforcer les échanges et la coopération institutionnels en matière de gouvernance, de renforcement de l’Etat de droit et d’application du droit.3.	Continuer à multiplier les échanges bilatéraux de haut niveau entre les administrations en charge de la justice, approfondir la coopération sur les plans judiciaire et juridique et promouvoir en priorité la coopération dans le domaine de l’entraide juridique, du notariat, des échanges entre avocats.4.	Réaffirmer la coopération entre l’Ecole Nationale de la Magistrature française et son homologue l’Ecole des juges chinoise en organisant conjointement des conférences bilatérales sur un sujet d’intérêt dans chaque pays alternativement.5.	Développer la coopération entre l’Ecole Nationale de la Magistrature française et l’Ecole des Procureurs à Pékin dans le cadre de l’avenant signé le 9 avril 2009 en intensifiant le nombre de conférences bilatérales sur des sujets d’intérêts commun.6.	Mettre en œuvre le programme de formation des « cinquante procureurs » dans le cadre de l’accord signé le 17 février 2014 pour favoriser les échanges entre magistrats et promouvoir l’Etat de droit en développant les connaissances juridiques et en se familiarisant avec les pratiques judiciaires.7.	Développer la coopération entre les avocats des deux pays pour favoriser les rencontres et les échanges et mettre en œuvre des conférences bilatérales sur des sujets d’intérêt commun. XIV.	Echanges humains et échanges culturels 1.	Afin de concrétiser le dialogue de haut niveau sur les échanges humains, définir conjointement le mandat et les secteurs concernés par ce dialogue.2.	Réaffirmer l'impact de la culture comme élément constitutif de l’identité et vecteur de lien social et de cohésion territoriale, ainsi que la nécessité de politiques publiques ambitieuses visant à la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles. Se concerter sur les dossiers multilatéraux, notamment sur les travaux concernant la place de la culture dans l'agenda post-2015 pour le développement, ainsi que sur les réflexions au sein de l'UNESCO sur la mise en œuvre de la Convention de 2005 sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles à l’ère du numérique.3.	Dans le cadre du programme de mise en œuvre de l'accord culturel conclu le 25 avril 2013, promouvoir les échanges réguliers sur les politiques culturelles, ainsi que la coopération entre institutions culturelles importantes, promouvoir la coopération intellectuelle dans le domaine culturel et organiser des formations.4.	Faciliter les manifestations culturelles organisées dans leur pays par le centre culturel du pays partenaire.5.	Travailler ensemble au développement de manifestations culturelles à forte visibilité, telles que le Festival « Happy Chinese New Year » et le Festival « Croisements ». Encourager dans ce cadre les coproductions entre les artistes et les institutions des deux pays.6.	Favoriser les différents échanges entre les établissements culturels comme les musées et les organismes de protection des patrimoines culturels et naturels, notamment pour l’organisation d'expositions. Etablir une convention de coopération établissant un programme d’échange et de formation entre professionnels français et chinois (archéologues, conservateurs, restaurateurs de patrimoines, architectes, autorités policières, douanières et judiciaires) en matière de prévention du pillage des sites archéologiques et autres sites, de méthodes de recensement et d’inventaire des patrimoines mobiliers, ainsi que de restauration des patrimoines, engageant également l'Institut national du patrimoine, pour la partie française, et l'Académie du patrimoine culturel de Chine.7.	Continuer à soutenir l'organisation des festivals croisés de films et à envoyer des délégations aux activités de promotion de films organisées par le pays partenaire.8.	Continuer à perfectionner les mécanismes de discussions entre, d’une part, le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) et Unifrance, et, d’autre part, le Bureau du Film, de l’administration d’Etat de la presse, de la radio et de la télévision de Chine (SARFT) et d’autres organismes du cinéma chinois pour créer des conditions favorables à la diffusion du cinéma français en Chine et du cinéma chinois en France.9. Encourager, dans le but de promouvoir la diversité culturelle, la diffusion et la projection des films chinois en France et des films français en Chine avec des offres cinématographiques qui répondent aux besoins du marché et sur lesquels les contrats commerciaux ont été conclus.10.	Encourager dans le respect de l’accord de coproduction cinématographique existant, la production, la coproduction et la réalisation de films dans leurs pays. Favoriser une meilleure connaissance du pays partenaire par l'amélioration de la diffusion des programmes audiovisuels français en Chine tout autant que des programmes audiovisuels chinois en France.11.	Renforcer les échanges et la coopération dans les domaines de la radiodiffusion, du cinéma, de la télévision, de la presse et des nouveaux médias, en fonction des stratégies propres à chaque acteur.12.	Continuer à promouvoir les échanges et la coopération entre les éditeurs, favoriser la traduction et la publication d'œuvres, envoyer des participants aux salons du livre internationaux organisés par le pays partenaire, et renforcer la protection du droit d'auteur et les échanges et la coopération en matière de droit d'auteur.13.	Rechercher de nouveaux partenariats dans les domaines de l'architecture, du design, des métiers d'art et de la mode.14.	Renforcer la coopération dans le domaine du tourisme, sur la base du protocole d’accord signé en avril 2013 entre le ministère de l’Artisanat, du Commerce et du Tourisme et l’Administration nationale du Tourisme. Prendre des mesures afin de renforcer les flux touristiques entre les deux pays, encourager la promotion mutuelle du tourisme et la création d’itinéraires thématiques afin de mieux faire connaître les sites touristiques respectifs. Echanger l’expertise en matière de gestion du tourisme, notamment la présentation et de promotion des sites, la commercialisation des offres et l’accueil des touristes.15.	Contribuer à nourrir les échanges tenus dans le cadre du dialogue sur les migrations et la mobilité (MMD) entre l’UE et la Chine. Rechercher conjointement les conditions de nouvelles mesures pour faciliter la circulation et le séjour des ressortissants chinois en France et français en Chine.16.	Valoriser le rôle du jumelage entre les collectivités locales, tirer parti des Rencontres de la coopération décentralisée dont la prochaine session se tiendra en novembre 2014 à Strasbourg et du Forum de haut niveau sur la coopération décentralisée, continuer à organiser la Table ronde des maires chinois et français, et encourager la participation des entreprises, des associations, des think tanks et des groupements populaires pour faire avancer les échanges et la coopération décentralisés.17.	Continuer à intensifier les échanges et la coopération dans le domaine du sport, avec l’objectif d’en faire un élément fort du dialogue sur les échanges humains. Développer les échanges techniques et de savoir-faire sportifs, dans le cadre du protocole d’accord signé entre les deux ministères chargés des sports en 2008, et poursuivre les contacts et engager des discussions pour identifier les disciplines sportives et les modalités à adopter quant à la coopération. XV.	Coopération éducative et universitaire 1.	Renforcer les échanges et la coopération dans le cadre de la commission mixte franco-chinoise en matière d'éducation, et encourager les établissements scolaires de différents niveaux des deux pays à développer une coopération multiforme, en particulier par des appariements scolaires et la mobilité des élèves et des professeurs.2.	Développer la coopération entre les établissements d'enseignement supérieur des deux pays en matière de création de programmes d'enseignement conjoints et de formation professionnelle, notamment en renforçant le rôle du Forum franco-chinois sur l’enseignement supérieur.3.	Augmenter les échanges croisés d'étudiants, notamment au niveau Master et Doctorat. Les gouvernements chinois et français s’efforceront de dynamiser les programmes de mobilité, notamment par l’encouragement de financements privés, et de faciliter la délivrance de visas pour les étudiants.4.	Mettre en œuvre l'Arrangement administratif signé en mars 2014 entre le Ministère chinois de l'Éducation et le Ministère français de l'Éducation nationale relatif aux sections internationales de langue chinoise en France et de langue française en Chine. Mener ensemble à bien les projets de coopération linguistique « Section internationale de langue française en Chine », et « Section internationale de langue chinoise en France ».5.	Faciliter la diffusion de la langue chinoise en France comme de la langue française en Chine.6.	Intensifier les échanges et la coopération entre les deux pays en matière de formation de professionnels de la gestion publique, encourager les écoles d'administration et les établissements d'enseignement supérieur concernés des deux pays à développer une coopération active en matière de création de programmes d'enseignement conjoints et de formation.7.	Veiller au développement du programme commun des assistants de langues française et chinoise et veiller à la qualité de l’encadrement de ces assistants au sein des établissements scolaires et universitaires d’accueil.8.	Intensifier les liens entre les coopérations universitaires franco-chinoises et les milieux économiques et les entreprises en vue d’assurer une meilleure employabilité des étudiants.9.	Inscrire dans le long terme et dans une logique de réseaux les relations humaines nées des échanges universitaires. En particulier, favoriser la mise en place de réseaux d’anciens élèves entre les différents établissements accueillant des coopérations franco-chinoises./ Publié le 25 Mai 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheA l'occasion du 70 ème anniversaire du Conseil national de la Résistance, le lundi 27 mai, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra au lycée BUFFON (Paris, 15e arrondissement) en compagnie d'anciens résistants - avec lesquels il aura déjeuné au palais de l’Elysee - afin d'échanger avec des lycéens. Ce déplacement s'effectuera en présence de Vincent PEILLON, ministre de l'Education, et Kader ARIF, ministre délégué auprès du ministre de la Défense, chargé des anciens Combattants. Programme prévisionnel : 15h10  Arrivée au lycée BUFFONAllocution du président de la République 15h25  Échange avec d'anciens résistants et des lycéens 16h15  Fin de la rencontrePublié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République salue l'annonce d'un accord entre Israël et le Hamas et félicite les autorités égyptiennes pour leur rôle actif afin d'y parvenir.A présent, tout doit être fait pour que la trêve soit immédiatement et effectivement respectée et consolidée.La France appelle chacun à faire preuve de responsabilité pour que le cessez-le-feu soit durable et permette de protéger efficacement des populations durement éprouvées par les violences.Dès le début de la crise à Gaza, le chef de l'Etat a exprimé au Président Egyptien, M. MORSI ainsi qu'au Premier ministre Israélien, M. NETANYAHU, la disponibilité de la France à se mobiliser pour retrouver le chemin de la négociation et du dialogue.Publié le 23 Janvier 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéEn raison du renforcement du plan Vigipirate, les jardins du Palais de l'Élysée ne seront pas ouverts au public le dimanche 27 janvier 2013 après-midi. Publié le 22 Septembre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéEn Allemagne pour célébrer le cinquantenaire de l'amitié franco-allemande, le président François Hollande a confié à son cabinet le soin de téléphoner à la famille du policier tué pour lui exprimer son soutien et ses condoléances.Au nom du président de la République, le cabinet a également manifesté son soutien aux fonctionnaires de police touchés par ces événements lors d'un appel à la direction départementale de la Sécurité publique des Alpes-Maritimes.Le président Hollande entendait ainsi manifester sa reconnaissance envers les policiers, soulignant la dangerosité de leur métier et leur exposition à des actes de violence.Source AFPPublié le 21 Novembre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République  tient à saluer l'efficacité des services de police et de justice qui ont travaillé sans relâche pour l'arrestation de l'auteur présumé des agressions perpétrées à BFM TV et au journal Libération.Le déploiement et la mobilisation des moyens, humains et techniques, de l'Etat ont permis d'éviter que le pire ne se reproduise. Le professionnalisme des fonctionnaires concernés est une nouvelle fois démontré.Publié le 06 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté l’assassinat ce matin à Tunis de M. Chokri BELAID, principal responsable du mouvement des patriotes démocrates de Tunisie.Ce meurtre prive la Tunisie d’une de ses voix les plus courageuses et les plus libres.M. Chokri BELAID s’est engagé tout au long de sa vie publique dans les combats pour la liberté, la tolérance et le respect des droits de l’Homme avec cette conviction profondément enracinée en lui que le dialogue et la démocratie doivent être au cœur de la nouvelle Tunisie. C’est ce message d’unité et de rassemblement des Tunisiens en faveur des libertés fondamentales que les assassins de M. Chokri BELAID ont souhaité briser.Dans ces circonstances douloureuses, le Chef de l’Etat tient, au nom de la France, à exprimer sa solidarité avec la famille de M. Chokri BELAID et ses proches.La France est préoccupée par la montée des violences politiques en Tunisie et appelle au respect des idéaux portés par le peuple tunisien lors de sa révolution.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'assassinat ce matin à Tunis du député Mohammed Brahmi.Il  exprime ses condoléances à sa famille, à ses proches et au peuple  tunisien, et demande que la lumière soit faite au plus vite sur ce  meurtre,  comme sur celui dont Chokri BELAID a été la victime il y a moins de six  mois.Le  chef de l'Etat appelle l'ensemble des forces politiques et sociales  tunisiennes à  faire plus que jamais preuve du nécessaire esprit de  responsabilité  pour préserver l'unité nationale et garantir la poursuite de la  transition démocratique.Publié le 27 Avril 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, prononcera le discours de clôture des « Assises de l’entrepreneuriat » au palais de l’Elysée, le lundi 29 avril. Programme :15h45 : « Assises de l’entrepreneuriat » 18h00 : Discours du président de la RépubliquePublié le 25 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République clôturera les assises du développement et  de la solidarité internationale, le vendredi 1 mars 2013, au centre de  Conférence ministériel Convention.PROGRAMME 11H45 Arrivée de M. le président de la RépubliqueAccueil par M. Pascal CANFIN, ministre délégué au Développement11H50  Visite de l’exposition Objectif Développement12H00  Allocution du chef de l’Etat Publié le 05 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne de la manière la plus ferme l’attentat perpétré aujourd’hui contre le ministère de la défense à Sanaa qui a causé la mort de nombreuses personnes.Il présente ses condoléances aux familles des victimes. Il réaffirme l’engagement de la France aux côtés du Yémen dans la lutte qu’il mène contre le terrorisme et renouvelle son soutien au Président HADI pour mener à bien la transition démocratique dans laquelle le Yémen est engagé.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : Culture et communication, Intérieur et sécuritéLe président de la République a appris avec émotion l’attaque à main armée perpétrée au siège du journal Libération, au cours de laquelle un assistant photographe a été grièvement blessé.Cette agression fait suite à une tentative commise, vendredi dernier, dans les locaux de BFMTV.Le chef de l’Etat a demandé au ministre de l’Intérieur de mobiliser tous les moyens pour éclaircir les circonstances de ces actes et arrêter le ou les auteurs. Publié le 19 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'attentat qui a eu lieu ce jour à Beyrouth faisant, selon un bilan encore provisoire, huit morts et 78 blessés.Le général Wissam El HASSAN a été tué dans cet attentat. C'était un homme dévoué à son pays, à sa stabilité et à son indépendance. Sa disparition est une grande perte.Dans ces circonstances tragiques, le chef de l'Etat a fait part, dans un message écrit au président libanais, Michel SLEIMANE, de la pleine solidarité de la France avec les autorités et le peuple libanais. Il adresse toutes ses condoléances aux familles et aux proches des victimes.La France souhaite que toute la lumière soit faite sur cet acte terroriste.Le chef de l'Etat appelle tous les responsables politiques libanais à maintenir l'unité du Liban et le protéger de toutes les tentatives de déstabilisation, d'où qu'elles viennent.La France rappelle son engagement en faveur de la sécurité, la stabilité, l'indépendance et la souveraineté du Liban. Publié le 23 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'attentat qui a frappé l’ambassade de France à Tripoli ce matin et qui a blessé deux gendarmes assurant la sécurité de notre emprise diplomatique.Le chef de l’Etat exprime sa solidarité et ses vœux de prompt rétablissement aux blessés.Il a demandé à Laurent FABIUS, ministre des Affaires étrangères, d’envoyer immédiatement son représentant pour prendre sur place toutes les mesures nécessaires et veiller au rapatriement de nos deux compatriotes.La France attend des autorités libyennes que toute la lumière soit faite sur cet acte inacceptable, pour que les auteurs soient identifiés et traduits devant la justice. Cet acte vise, à travers la France, tous les pays de la communauté internationale engagés dans la lutte contre le terrorisme.Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'attentat qui a visé un bus dans le centre de Tel-Aviv et dont le bilan encore provisoire fait état d'une dizaine de blessés dont un est dans un état grave.Dans ces circonstances douloureuses, le Chef de l'Etat tient, au nom de la France, à exprimer sa solidarité avec le peuple et le gouvernement israéliens. Il adresse ses vœux de prompt rétablissement aux personnes blessées.Le terrorisme, que rien ne saurait justifier, doit être combattu avec détermination.Dans ce contexte, le Président de la République appelle à la responsabilité. La paix, à laquelle aspirent les peuples Israéliens et Palestiniens, ne pourra jamais être obtenue par la violence.Publié le 19 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, Monsieur François HOLLANDE, exprime sa profonde émotion devant l'attentat qui vient de frapper des touristes israéliens en Bulgarie.Il condamne cet acte barbare commis contre des familles israéliennes qui a causé la mort de six personnes et une trentaine de blessés.Il tient à exprimer aux familles des victimes, à leurs proches et à l'ensemble des Israéliens son indignation et sa compassion qui sont celles de tous les Français.La France apportera son appui aux autorités bulgares et assure les autorités israéliennes de sa solidarité dans ces circonstances tragiques. Elle restera vigilante et déterminée dans la lutte contre le terrorisme, la haine et l'intolérance.Publié le 10 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République adresse toutes ses condoléances au peuple turc. Il condamne l'odieux attentat terroriste qui a coûté la vie à plusieurs dizaines de manifestants pour la paix à Ankara ce matin et en a blessé plus d'une centaine.Publié le 21 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieUne attaque terroriste est en cours dans un centre commercial de Nairobi. Deux Françaises ont été tuées dans cet acte ignoble qui a déjà fait de nombreuses victimes. Le président de la République condamne avec la plus grande fermeté ce lâche attentat et il partage la douleur de la famille de nos compatriotes. Il exprime sa totale solidarité avec les autorités kenyanes.Publié le 30 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce jour par téléphone  avec M. Vladimir POUTINE, Président de la Fédération de Russie, et lui a  fait part de sa solidarité après les attentats de Volgograd, qui ont  fait des dizaines de victimes.Le Président a indiqué au Président russe que la France se tenait aux côtés de la Russie face à cette épreuve.Il a rappelé combien il était nécessaire et impérieux de lutter  contre le terrorisme et de coordonner nos efforts pour y parvenir.Publié le 23 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté les attentats odieux et lâches qui ont coûté la vie à de nombreux libanais aujourd’hui à Tripoli.Le président de la République exprime ses condoléances aux familles des victimes.Dans ce contexte tragique, il rappelle le soutien indéfectible de la France au Liban et à ses autorités.Il réaffirme son appui aux efforts du Président SLEIMANE et de l’armée libanaise pour préserver le Liban des conséquences de la crise syrienne et favoriser la mise en œuvre des engagements souscrits, à son initiative, par les principales forces politiques libanaises dans le cadre de la déclaration de Baabda de juin 2012. Publié le 02 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté les attentats terroristes commis hier et aujourd'hui au Nigeria, qui ont fait plusieurs dizaines de victimes.Il réitère auprès des autorités et du peuple nigérians, comme il l'a déjà fait au cours de son déplacement au Nigeria les 27 et 28 février derniers,  la solidarité de la France face au terrorisme.Publié le 22 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté les  attentats qui ont frappé la population d’Hyderabad en Inde et dont le  bilan encore provisoire fait état de 20 morts et de dizaines de blessés.Dans ces circonstances douloureuses, le Chef de l'Etat tient, au nom de la France, à adresser aux familles des victimes ses condoléances attristées.Le Chef de l’Etat souhaite exprimer sa totale solidarité avec le peuple et le gouvernement indiens dans la lutte contre le terrorisme pour laquelle ils peuvent compter sur le soutien et la coopération sans faille de la France. Publié le 11 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté le double attentat qui a frappé le sud de la Turquie à proximité de la frontière avec la Syrie et dont le bilan provisoire fait état de plusieurs dizaines de  victimes et de nombreux blessés.Dans ces circonstances tragiques le Chef de l’Etat exprime, au nom de la France, sa solidarité avec le peuple et les autorités turcs.Publié le 12 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieL'attribution du prix Nobel de la paix à l'Union européenne est un immense honneur.A travers cette distinction, chaque Européen peut éprouver une fierté, celle d'être membre d'une union qui a été capable de faire la paix entre des peuples qui s'étaient longtemps affrontés et de construire une communauté fondée sur des valeurs de démocratie, de liberté et de solidarité.Mais ce prix Nobel confère à l'Europe une responsabilité encore plus grande, celle de la préservation de son unité, de la capacité à promouvoir la croissance et l'emploi, et de la solidarité dont elle doit faire preuve à l'égard de ses membres.Cette récompense nous engage tous à poursuivre vers une Europe plus unie, plus juste, plus forte et porteuse de paix.Publié le 17 Janvier 2013Rubrique : JusticeLe Président de la République, François HOLLANDE, participera à l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, le vendredi 18 janvier 2013.Programme11 h 45 Ouverture de l’audience solennelle :·         Discours de M. Vincent LAMANDA, Premier président de la Cour de cassation·         Discours de M. Jean-Claude MARIN,  Procureur général. 12 h 15Allocution du président de la République.Publié le 11 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationA la suite de la demande qui lui avait été adressée par le Président de la République fin juillet, le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel a fait savoir qu'après avoir auditionné à huis clos plusieurs candidats et en avoir délibéré, il estimait que Madame Marie-Christine SARAGOSSE, directrice générale de TV5 Monde, présentait les qualités requises pour présider la société en charge de l'audiovisuel extérieur de la France.Le Président de la République a fait le choix de proposer la nomination de Madame Marie Christine SARAGOSSE et a demandé au Secrétaire Général du Gouvernement d'engager sans délai la procédure de consultation préalable à la nomination à la présidence de l'AEF prévue à l'article 47-4 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication.Publié le 06 Mars 2013A la demande de M. le président de la République, un examen médical et biologique lui a été pratiqué au service médical de la présidence de la République. L’examen clinique et para-clinique s’est révélé normal.Publié le 03 Février 2014A la demande de Monsieur le Président de la République, un bilan médical et biologique lui a été pratiqué par le service médical de la présidence de la République et les services de l’Hôpital d’Instruction des Armées du Val de Grâce.Les résultats de ces différents examens se sont révélés normaux.Publié le 04 Janvier 2014VENDREDI 3 JANVIER 11h30 Vœux au Gouvernement(Elysée) LUNDI 6 JANVIER12h00 Vœux au personnel de l’Elysée(Elysée)18h00 Vœux au Conseil constitutionnel(Elysée) MARDI 7 JANVIER11h00 Vœux aux Corps constitués(Elysée)18h00 Vœux aux Autorités religieuses(Elysée) MERCREDI 8 JANVIER16h30 Vœux aux Armées et au monde combattant(Creil, Oise) MARDI 14 JANVIER16h30 Vœux à la presse et Conférence de presse(Elysée) VENDREDI 17 JANVIER11h00 Vœux au Corps diplomatique(Elysée) SAMEDI 18 JANVIERVœux en Corrèze MARDI 21 JANVIER 11h00 Vœux aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi(Elysée)19h30 Vœux aux bureaux des Assemblées(Elysée)Publié le 03 Janvier 2013JEUDI 3 JANVIER11h30 Vœux du gouvernement (Elysée) LUNDI 7 JANVIER12h00 Vœux au personnel de l’Elysée (Elysée)18h00 	Vœux au Conseil constitutionnel  (Elysée) MARDI 8 JANVIER11h00 	Vœux aux Corps constitués (Elysée)18h00 	Vœux aux autorités religieuses (Elysée) MERCREDI 9 JANVIER14h00 	Vœux aux Armées et aux Anciens combattants (Orléans) VENDREDI 11 JANVIER11h00 	Vœux au Corps diplomatique (Elysée) SAMEDI 12 JANVIER11h00 	Vœux au monde de  la Culture (Marseille) MERCREDI 16 JANVIER12h00 	Vœux à la presse (Elysée)18h00 	Vœux aux bureaux des Assemblées (Sénat/Assemblée Nationale/CESE) et au Conseil de Paris (Elysée) JEUDI 17 JANVIER18h00 	Vœux aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi (Elysée) MERCREDI 23 JANVIERAprès-midi	Vœux à la jeunesse (Grenoble)Publié le 16 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécurité, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec une profonde émotion et une très grande tristesse la catastrophe aérienne qui a coûté la vie à sept de nos compatriotes dans le Sud du Laos.Il adresse ses sincères condoléances aux familles et aux proches des victimes et leur fait part de son entier soutien. Face à cette tragédie, les autorités françaises sont pleinement mobilisées pour venir en aide aux familles et les accompagner.Publié le 07 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec une vive émotion que le président de la République a pris connaissance de la terrible catastrophe ferroviaire qui s'est produite au Canada dans la ville québécoise de Lac-Mégantic faisant un nombre encore indéterminé de victimes et de très nombreux dégâts matériels. Dans ces circonstances dramatiques, les premières pensées du chef de l'Etat vont aux familles des victimes auxquelles il exprime, au nom de la France, toute sa solidarité. Le chef de l'Etat salue la mobilisation de tous ceux qui sur place agissent pour retrouver les personnes disparues et portent secours aux personnes affectées. Dans cette épreuve, la France se tient aux côtés des autorités fédérales et québécoises qui font face avec courage et détermination aux conséquences de ce drame.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLa France exprime sa solidarité la plus totale à l’Espagne après l’effroyable catastrophe ferroviaire qui s’est produite  entre El Ferrol et Saint-Jacques-de-Compostelle.Le Président de la République a adressé aux autorités espagnoles un  message de soutien et de compassion, et s’associe à la peine des  familles des victimes.Publié le 15 Juin 2012Rubrique : DéfenseLe président de la République François Hollande présidera la cérémonie au Mont Valérien (Suresnes), lundi 18 juin 2012 à 8h30, dans le cadre des célébrations du 72eme anniversaire de l'Appel du 18 juin 1940 du général de Gaulle.Le chef de l'Etat rendra hommage, dans ce haut lieu de la mémoire nationale, aux femmes et aux hommes qui ont résisté et combattu pour la liberté et l'honneur de la France.Publié le 07 Mai 2013Le président de la République, François HOLLANDE, célèbrera la Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions, le vendredi 10 mai, lors d’une cérémonie de commémoration organisée au Jardin du Luxembourg.Publié le 19 Février 2014Rubrique : DéfenseLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera une cérémonie d’hommage à la Résistance, au Mont-Valérien (Hauts-de-Seine), le vendredi 21 février 2014. Il sera accompagné de Kader ARIF, ministre délégué chargé des Anciens combattants.Programme11h00 Accueil du Président de la RépubliqueDébut de la cérémonie11h45 Discours du Président de la RépubliquePublié le 06 Mars 2013Le Chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera jeudi 7 mars à 10h30 aux  Invalides, la cérémonie nationale d’hommage à Stéphane HESSEL.PROGRAMME10 h 30 Arrivée du président de la République dans la Cour d'Honneur de l’Hôtel national des Invalides§  Honneurs militaires§  Revue des troupes§  Eloge funèbre11 h 15 Fin de la cérémonie Publié le 03 Juillet 2012Rubrique : Défense, Outre-merM. François HOLLANDE, président de la République, sera représenté par le Préfet Alain ZABULON, directeur adjoint du cabinet de la présidence, et Marc VIZY, conseiller pour l'outre-mer, lors de la cérémonie d'hommage national aux soldats tombés dans l'accomplissement de leur mission en Guyane. Cette cérémonie présidée par M. Jean Yves Le DRIAN, ministre de la Défense, se déroulera à l'Hôtel national des Invalides, aujourd'hui à 17h00.Publié le 17 Mars 2014Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite, le mardi 18 mars 2014 à 18h30, au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes : Au grade d’Officier de la Légion d’honneur - Mme Anne LAUVERGEON, Présidente de la commission « Innovation 2030 », membre du conseil stratégique de la recherche.- M. Bernard CERQUIGLINI, Recteur de l’Agence universitaire de la francophonie.- Mme Geneviève GALLOT, Ancienne directrice de l’Ecole nationale supérieure des arts décoratifs, inspectrice générale des affaires culturelles. Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur- M. Hamou BOUAKKAZ Conseiller de Paris, adjoint au maire de Paris chargé de la démocratie locale et de la vie associative, membre du conseil d’orientation de l’Observatoire national sur la formation, la recherche et l’innovation sur le handicap.- Mme Irène BASSON, Ancienne présidente-directrice générale de la société Novaressort à Saint-Etienne.- M. Raymond KOJITSKY, Ancien résistant F.T.P.-M.O.I., ancien ouvrier maroquinier. Au grade de Grand Officier de l’Ordre national du Mérite- Mme Claudine HERZLICH, Sociologue, directrice de recherche émérite au Centre national de la recherche scientifique. Au grade de Chevalier de l’Ordre national du Mérite - M. Marc de LUCA Maître-tailleur à Paris.Publié le 01 Mars 2013Rubrique : SportLe président de la République a reçu, vendredi 1er mars au palais de l’Elysée, les médaillés Olympiques des Jeux de Londres promus dans les deux Ordres nationaux.Accompagnés de leurs proches, neuf champions Olympiques et trente-deux médaillés d’argent et de bronze ont été décorés de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite.Le chef de l’Etat a souligné la vitalité et l’excellence du sport français dont les ambitions se portent maintenant vers les Jeux Olympiques d’hiver de Sotchi, l’an prochain, ainsi que les Jeux Olympiques d’été de Rio, en 2016.Publié le 29 Novembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, présidera la cérémonie de remise de la médaille de la famille, le samedi 30 novembre à 11h30 au Palais de l’Elysée, en présence de Mme Dominique BERTINOTTI, ministre déléguée auprès de la ministre des Affaires sociales et de la Santé, chargée de la Famille.Créée en 1920, à la suite de la Première Guerre Mondiale dont nous fêtons le centenaire, la médaille de la famille traduit la reconnaissance de l’Etat aux familles, et en particulier aux familles nombreuses. Ses conditions d’attribution ont été réformées par un décret de mai 2013.La cérémonie rendra hommage cette année à 29 familles de France métropolitaine et d’outre-mer, choisies par les préfets de département en raison des soins attentifs et du dévouement dont elles ont fait preuve pour élever leurs enfants.Par ailleurs, sur la base des nouvelles dispositions du décret de mai 2013 (prévoyant que la médaille peut aussi être attribuée à des personnes ayant rendu des services exceptionnels dans le domaine de la famille), quatre personnalités œuvrant dans le domaine de la politique familiale et de la protection de l’enfance seront, pour la première fois, distinguées à ce titre.Publié le 26 Février 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes  de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite lors d’une  cérémonie, ce mardi 26 février, au Palais de l’Elysée à 18h00, aux personnalités suivantes : Au grade d’Officier de la Légion d’honneur :- M. Jean-Louis JOSEPHMaire de La Bastidonne, président de la fédération des parcs naturels régionaux et du Parc naturel du Lubéron Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : - M. Bernard DUSSAUTAncien sénateur de la Gironde, premier vice-président du Conseil général, ancien maire de Monségur - Mme Djouhra LACROIXEcrivain, auteur-compositeur-interprète - Mme Claudia STAVISKYDirectrice du théâtre des Célestins de Lyon - M. Jean-Louis MISSIKA Conseiller de Paris, adjoint au maire de Paris en charge de l’innovation, de la recherche et des universités - M. Dominique VILLEMOTAvocat au barreau de Paris Au grade de Grand officier de l’Ordre national du Mérite :- Mme Georgette ELGEYHistorienne et écrivain - M. Edgar MORINSociologue et philosophe   Publié le 09 Octobre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite, ce mercredi 09 octobre à 18h00, au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes : Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : - M. Bernard AMSALEMPrésident de la Fédération française d’athlétisme - M. Jean-Claude PERRINAncien entraineur national de saut à la perche, de l’équipe de France de tennis et du Paris Saint-Germain - Mme Marie-José PERECTriple championne olympique, double championne du monde - M. Jacques VENDROUXJournaliste, directeur de la rédaction des sports à Radio France Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : - Mme Christine ARRONChampionne du monde du 4x100 m, championne d’Europe du 100 m - M. Pape DIOUFAncien président de l’Olympique de Marseille, ancien journaliste - M. Joël DELPLANQUEPrésident de la Fédération française de handball - Mme Cécile NOWAK-GRASSOChampionne olympique de judo aux Jeux olympiques de Barcelone en 1992 - M. Jean-Pierre SIUTATPrésident de la Fédération française de basketball Au grade de Chevalier de l’Ordre national du Mérite : - Mme Sophie KAMOUNNageuse, championne de France, sélectionnée aux Jeux olympiques de 1984, agent de Camille MUFFAT et Yannick AGNEL - Mme Virginie COUPERIE-EIFFELChampionne de France d’équitation, créatrice du Gucci Master GP, propriétaire d’élevagePublié le 23 Avril 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République, François HOLLANDE, présidera mercredi 24 avril à 11h30 aux Invalides, la cérémonie nationale d’hommage à François JACOB. PROGRAMME11h30 Arrivée du chef de l’Etat dans la Cour d’honneur de l’Hôtel national des Invalides-          Honneurs militaires-          Revue des troupes-          Eloge funèbre12h15 Fin de la cérémonie Publié le 07 Juin 2013Le président de la République, Monsieur François HOLLANDE, présidera la cérémonie nationale d’hommage à Monsieur Pierre MAUROY, ancien Premier ministre, le mardi 11 juin 2013 à 10h00, aux Invalides.PROGRAMME10h00 Arrivée du président de la République dans la Cour d’honneur de l’Hôtel national des Invalides-          Honneurs militaires-          Revue des troupes-          Eloge funèbre10h45 Fin de la cérémoniePublié le 07 Décembre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieLe Président de la République se rendra mardi 10 décembre à Johannesburg, pour assister à la cérémonie officielle d’hommage à Nelson MANDELA, à l’invitation de M. Jacob ZUMA, Président de la République d’Afrique du Sud.Publié le 09 Novembre 2012Rubrique : DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, célèbrera le 94ème anniversaire de l'armistice du 11 novembre 1918 et rendra hommage à tous les morts pour la France, le dimanche 11 novembre 2012. Les cérémonies se tiendront en présence de Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, Jean-Pierre BEL, Président du Sénat, Claude BARTOLONE, Président de l'Assemblée nationale, Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense, Vincent PEILLON, ministre de l'Education nationale, Kader ARIF, ministre délégué chargé des Anciens combattants et Bertrand DELANOË, maire de Paris. Le président de la République remettra ensuite, au Palais de l'Elysée, des insignes de la Légion d'Honneur à plusieurs récipiendaires.PROGRAMME10h30 Dépôt de gerbe devant la statue de Georges Clemenceau10h40 Remontée des Champs-Elysées avec l'escorte à cheval de la Garde républicaine10h55 Passage en revue des troupes, place Charles de Gaulle11h00 Cérémonie sur la tombe du Soldat inconnu11h20 Entretien avec des familles de soldats11h40 Dépôt de gerbe devant la plaque dédiée aux étudiants-résistants du 11 novembre 194011h45 Départ pour le Palais de l'Elysée12h00 Remise d'insignes de la Légion d'Honneur à :Marie-José CHOMBART de LAUWE, ancienne déportée-résistante, présidente de la Fondation pour la mémoire de la déportationPierre DAIX, ancien déporté-résistant, écrivain et historien d'artDaniel CORDIER, Compagnon de la Libération, historien et membre du Conseil de l'ordre de la LibérationAndrée GROS, ancienne déportée-résistante, présidente départementale de l'Union des déportés, internés et familles de disparus de la CharenteJean-François GUTHMANN, président de l'Oeuvre de secours aux enfantsPublié le 19 Juillet 2013Rubrique : SportLe président de la République, François HOLLANDE, exprime la fierté de la France d’accueillir les Championnats du monde d’athlétisme handisport, qui se déroulent à Lyon du 19 au 28 juillet 2013.Les athlètes handicapés, dans leur diversité, contribuent par leur volonté et leur engagement à changer le regard de la société sur le handicap et à faire avancer l’idée que le sport doit être réellement accessible à tous.Le président de la République adresse une pensée particulière aux 33 athlètes et 4 guides sportifs qui défendront les couleurs de la France et forme le vœu que cet évènement populaire soit porteur des valeurs du sport : effort, solidarité et respect.Publié le 17 Mai 2012Le bon fonctionnement d’une démocratie passe par l’existence d’un  lien de confiance entre les citoyens et ceux qui gouvernent. Cette  confiance ne se confond pas avec la légitimité donnée, directement ou  indirectement, par le suffrage universel. Elle échappe d’ailleurs aux  clivages politiques. Elle se construit jour après jour, au vu de  l’action du gouvernement et de l’image donnée par ceux qui en sont  membres. Un manquement isolé peut, à lui seul, suffire à l’entamer  durablement.C’est afin d’aider à la construction et à la préservation de ce lien  de confiance qu’il a paru utile de rassembler, sous la forme d’une «  charte de déontologie », quelques principes simples qui doivent guider  le comportement des membres du gouvernement. 1. SOLIDARITE ET COLLEGIALITEL’expression des points de vue, la confrontation des idées en toute  confiance sont nécessaires pour assurer la vitalité d’un gouvernement.  La délibération collégiale permet de rechercher les mesures les plus  justes et d’éviter les erreurs. Chaque membre du gouvernement a le droit  de s’exprimer dans le respect de la confidentialité qui s’attache aux  délibérations du gouvernement sur tout sujet, y compris les sujets  extérieurs à ses attributions.Une fois que la décision est prise, au besoin après arbitrage du chef  du gouvernement, c’est le principe de solidarité qui s’applique.  L’expression, directe ou indirecte, de désaccords ne peut qu’affaiblir  le gouvernement et susciter le scepticisme des citoyens à l’égard de la  crédibilité de l’action politique.  2. CONCERTATION ET TRANSPARENCELes membres du gouvernement doivent être à l’écoute des citoyens. Ils  entretiennent des relations suivies avec l’ensemble des partenaires  institutionnels de leur ministère. Ils recueillent leur avis sur les  principales décisions.Ces relations institutionnelles suivies doivent aller de pair avec un  développement de la consultation du public en utilisant les  possibilités offertes par l’internet.Les projets de texte remis au Président de la République et au  Premier ministre font apparaître les consultations menées, leur résultat  et la façon dont elles ont conduit à amender le projet.Plus généralement, le gouvernement a un devoir de transparence. Il  respecte scrupuleusement les dispositions garantissant l’accès des  citoyens aux documents administratifs. Il mène une action déterminée  pour la mise à disposition gratuite et commode sur internet d’un grand  nombre de données publiques.  3. IMPARTIALITELes membres du gouvernement sont au service de l’intérêt général. Ils  doivent, non seulement faire preuve d’une parfaite impartialité, mais  encore prévenir tout soupçon d’intérêt privé. C’est la raison pour  laquelle ils remplissent et signent une déclaration d’intérêts lors de  leur entrée en fonctions, déclaration qui est rendue publique, à  l’exception des informations concernant des tiers. En outre, ils  confient la gestion de leur patrimoine mobilier à un intermédiaire  agréé, sur la base d’un mandat garantissant qu’ils ne pourront  intervenir directement dans cette gestion.Les membres du gouvernement s’abstiennent de donner suite à toute  invitation pour un séjour privé qui émanerait d’un gouvernement étranger  ou de personnes physiques ou morales dont l’activité est en relation  avec leur département ministériel. Ils remettent au service des  domaines, soit immédiatement, soit à l’issue de leurs fonctions, les  cadeaux d’une valeur supérieure à 150 euros.Ils renoncent à toute participation à un organisme, même à but non lucratif, dont l’activité intéresse leur ministère.Ils s’abstiennent absolument de toute intervention concernant la situation d’un membre de leur famille ou d’un proche.  4. DISPONIBILITELes membres du gouvernement consacrent tout leur temps à l’exercice  de leurs fonctions ministérielles. Ils doivent, de ce fait, renoncer aux  mandats exécutifs locaux qu’ils peuvent détenir. 5. INTEGRITE ET EXEMPLARITE Les moyens mis à la disposition des ministres sont réservés à  l’accomplissement de leur mission. Seules les dépenses directement liées  à l’exercice des fonctions sont prises en charge par l’Etat.Les membres du gouvernement disposant d’un logement de fonction déclarent l’avantage en nature correspondant.Les membres du gouvernement privilégient le train pour les déplacements d’une durée inférieure à trois heures.Sauf contrainte particulière justifiant une escorte motocycliste,  leurs déplacements en automobile se font dans la discrétion et le  respect des règles du code de la route. La Charte a été signée par les Ministres du nouveau gouvernement.                             Charte de déontologie                        Publié le 26 Décembre 2013Rubrique : Emploi et travailLes chiffres du chômage pour le mois de novembre (+ 17 800) viennent atténuer ceux du mois d’octobre (- 20 500), mais ils ne modifient pas la tendance. L’inversion de la courbe du chômage, sur laquelle je me suis engagé, est bien amorcée.En effet, l’évolution des demandeurs d’emplois sans aucune activité est passée de + 30 000 par mois au 1er trimestre 2013, à + 18 000 par mois au 2ème, puis à + 5 500 par mois au 3ème trimestre. Et sur les deux derniers mois, c’est une baisse moyenne de 1 350 du nombre des inscrits qui est enregistrée.Ce mouvement pour être significatif doit se poursuivre mois après mois. C’est une bataille de chaque jour.Elle suppose d’amplifier la reprise de la croissance économique à travers le soutien à l’investissement des entreprises. Elle passe aussi par la pleine utilisation de tous les instruments en faveur de l’emploi : réforme du marché du travail, emplois d’avenir, contrats de génération.Enfin, elle appelle le vote du projet de loi sur la formation professionnelle, dès le début de l’année 2014.La diminution durable du chômage est désormais à notre portée.Publié le 23 Octobre 2013Le chef de l’Etat a présidé, aujourd’hui, la deuxième réunion de ministres sur le choc de simplification engagé le 14 mai dernier.Le président de la République s’est félicité que quatre projets de loi aient déjà été élaborés pour simplifier le droit par voie d’ordonnances. La première loi a été adoptée en juillet pour simplifier les règles applicables à la construction. La seconde, destinée à simplifier les relations entre les citoyens et l’administration, devrait l’être le 30 octobre. Le troisième projet relatif à la simplification de la vie des entreprises, en cours de discussion au Parlement, sera voté d’ici la fin de l’année et les ordonnances qui s’y rapportent seront adoptées, au plus tard, au printemps 2014. Le quatrième qui concerne les relations des citoyens avec la justice sera examiné en Conseil des ministres dans les semaines à venir.Le chef de l’Etat a noté les résultats concrets que les 200 mesures de simplification arrêtées par le gouvernement auront tout au long du quinquennat sur la vie quotidienne des Français, des chefs d’entreprise, des élus et des fonctionnaires.Plusieurs principes qui modifient en profondeur le paysage administratif sont en voie d’application :-          Le principe du « 1 pour 1 » : dans le cadre du gel des normes en vigueur depuis septembre, le gouvernement publiera, tous les six mois, le coût des normes nouvelles qui devra être strictement compensé par le coût des normes supprimées ;-          Le principe du « silence vaut accord » : l’inventaire de toutes les démarches soumises à autorisation de l’administration sera achevé à la fin de l’année pour engager l’application du principe selon lequel le silence de l’administration vaut accord ;-          Le principe de la « confiance a priori » : les entreprises ne seront plus tenues, pour diverses démarches, d’adresser les pièces justificatives mais seulement de les tenir à disposition en cas de contrôle ;-          Le principe du « Dites-le nous une seule fois » : l’Etat investira dès 2014 dans des systèmes d’information communs aux différentes administrations afin que les entreprises aient à fournir, une fois seulement, une information.Les simplifications décidées se traduiront concrètement par un gain de temps et d’argent pour les entreprises comme pour les citoyens et l’administration. Par exemple, la création d’une procédure intégrée pour le logement accélérera la construction de 20 000 logements supplémentaires par an, soit un chiffre anticipé de 3Md€/an pour le BTP ; la prévention des recours abusifs contre les permis de construire débloquera 30 000 logements/an soit 15 000 emplois ; le recours aux procédures de conciliation, qui permet dans 70% des cas un redressement durable, sera simplifié pour les petites entreprises : les comptes de plus d’1 million de TPE seront allégés ; la carte d’identité d’une durée de 15 ans permettra au ministère de l’Intérieur de réaliser une économie de 25%...Le président de la République a validé la proposition du Premier ministre de renforcer l’organisation au service de la simplification : Guillaume POITRINAL, chef d’entreprise, et Thierry MANDON, député, surveilleront la mise en œuvre des simplifications au profit des entreprises, en vérifieront les résultats et en rendront compte au public.Le chef de l’Etat proposera, lors du Conseil européen des 24 et 25 octobre 2013, une action vigoureuse en matière de droit européen. Il convient, en effet, de simplifier ce droit, sans abaisser les exigences en matière de protection, afin d’éliminer les complexités injustifiées qui pèsent sur notre droit national.Enfin, il a appelé à la mobilisation de l’ensemble du gouvernement pour conduire à bien, et dans les délais prévus, le choc de simplification, notamment grâce à l’accélération de la numérisation pour simplifier les démarches des citoyens et des entreprises.Publié le 01 Août 2012Rubrique : Culture et communicationLa démission de M. Alain de POUZILHAC, intervenue le 12 juillet  dernier, rend nécessaire le choix d'un nouveau Président de  l'Audiovisuel Extérieur de la France.La loi du 30 septembre 1986 confie au Président de la République la  responsabilité de nommer son successeur, après avis conforme du CSA et  avis qualifié des commissions compétentes du Parlement.Toutefois, le Président de la République s'est engagé à soustraire à  l'avenir la nomination des Présidents des sociétés de l'audiovisuel  public à la compétence du pouvoir exécutif.C'est pourquoi, dans l'attente d'une modification de la loi, il a  adressé au Président du CSA, Michel BOYON, une lettre afin de demander  au Conseil de l'éclairer sur la personnalité qu'il juge la plus apte à  présider aux destinées de l'AEF.Le Président a souhaité que cet avis lui soit transmis début septembre avant de mettre en œuvre la procédure prévue par la loi. Publié le 20 Mars 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu avec le président ANASTASIADES sur l’état des discussions politiques à Chypre et sur  les solutions envisageables pour la mise en œuvre du plan d’aide de l’Union européenne.Le président a insisté sur l’importance d’une solution durable et de la contribution convenue de Chypre à ce plan de sauvetage.Les deux chefs d’Etat partagent la conviction qu’un accord rapide doit être trouvé sur ces bases avec la Troïka, dans l’intérêt de toutes les parties.Publié le 24 Janvier 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République, François HOLLANDE, assistera à la clôture du 31e congrès de l’UNIOPSS (Union nationale interfédérale des œuvres et organismes privés sanitaires et sociaux), le vendredi 25 janvier 2013, à Lille.Programme15h00              Arrivée à Lille Grand Palais15h25              Allocution du président de la RépubliquePublié le 25 Janvier 2013Rubrique : Egalité et droits de l'HommeLe Président de la République a reçu une délégation du collectif « La manif pour tous ». Il a réaffirmé sa détermination à voir adopter un projet qui constitue une grande avancée pour l’égalité entre tous les citoyens. Il a, notamment, insisté sur l’importance qu’il attache à la protection des enfants et de toutes les familles auxquelles la loi apportera une plus grande sécurité juridique. Le chef de l’Etat a, enfin, rappelé que c’est au Parlement qu’il appartient de débattre dans la sérénité sur ce texte.Et il a écarté de nouveau l’idée d’un référendum sur cette question conformément à  l’esprit et à la lettre de notre Constitution.Publié le 04 Février 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République se rendra au Collège de France, en présence de Serge HAROCHE, Prix Nobel de physique, le lundi 4 février 2013.  Programme :17h00 Visite du laboratoire Kastler-Brossel.17h30 Allocution du chef de l’Etat.  Publié le 13 Février 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République prononcera un discours lors de la  séance inaugurale du colloque « Fonctionnaires dans l’Europe des  dictatures », organisé par le Conseil d’Etat et l’EHESS.Le jeudi 21 février 2013 à 17h30 Grand Amphithéâtre de la SorbonnePublié le 21 Septembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéA l'occasion de la Journée Mondiale Alzheimer, le Président de la République a rencontré les membres du Comité de suivi du Plan Alzheimer, en présence de la ministre de la Santé et des Affaires sociales, de la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et de la ministre déléguée aux Personnes âgées et à l'Autonomie.Le chef de l'Etat a salué et remercié l'action des membres du Comité, dont l'engagement et la diversité ont permis d'imaginer et de mettre en œuvre des réponses innovantes aux difficiles questions posées par la maladie.Les personnalités scientifiques, associatives, l'ensemble des institutions publiques sociales et sanitaires se sont mobilisées pour améliorer la prise en charge médico-sociale des personnes et de leurs proches, développer la recherche et changer progressivement le regard de la société sur cette maladie.Les avancées constatées dans la prise en charge de la maladie d'Alzheimer permettront d'enrichir les orientations de la loi d'adaptation de la société au vieillissement. Les réflexions éthiques engagées dans le cadre de ce Plan permettront aussi de nourrir les travaux de la commission Sicard.Le Président de la République a annoncé la prolongation du Plan Alzheimer et son évaluation pour en améliorer l'efficacité ainsi que son élargissement aux maladies neurodégénératives.Publié le 18 Avril 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, installera la commission « Innovation 2030 », le vendredi 19 avril à 8h30, au Palais de l’Elysée.   Publié le 16 Juillet 2012Le Président de la République a demandé à M. Lionel Jospin, ancien Premier ministre, de présider une commission chargée de la rénovation et de la déontologie de la vie publique.Cette commission aura notamment pour mission de définir les conditions d'un meilleur déroulement de l'élection présidentielle et s'interrogera sur le statut juridictionnel du président élu. Elle examinera également les voies d'une réforme des scrutins applicables aux élections législatives et sénatoriales, et formulera des propositions permettant d'assurer le non cumul des mandats de membres du parlement ou du gouvernement avec l'exercice de responsabilités exécutives locales. Elle définira des règles déontologiques de nature à garantir la transparence de la vie publique.La commission sera composée de :- M. Olivier Schrameck, Président de section au Conseil d'Etat  - Mme Chantal Arens, Présidente du Tribunal de grande instance de Paris  - Mme Roselyne Bachelot-Narquin, ancienne Ministre  - Mme Julie Benetti, Professeure à l'université de Reims  - M. Jean-Claude Casanova, Membre de l'Institut, Président de la Fondation nationale des sciences politiques  - M. Jean-Pierre Duport, Préfet de région honoraire  - M. Jean-Louis Gallet, Conseiller à la Cour de cassation, Vice-président du Tribunal des conflits  - Mme Marie-Christine Lepetit, Chef du service de l'Inspection générale des finances  - Mme Wanda Mastor, Professeure à l'université de Toulouse I  - M. Ferdinand Melin-Soucramanien, Professeur à l'université de Bordeaux IV  - Mme Agnès Roblot-Troizier, Professeure à l'université d'Evry  - M. Dominique Rousseau, Professeur à l'université Paris I  - Mme Hélène Ruiz-Fabri, Professeure à l'université Paris IElle tiendra sa première réunion dans les jours qui viennent et rendra ses travaux début novembre 2012. Publié le 14 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe Conseil des ministres, convoqué par le Président de la République,  s’est réuni le 14 novembre à 00h. Sur le rapport du Premier ministre,  du ministre de l’Intérieur et de la Garde des sceaux, ministre de la  justice, un décret déclarant l’Etat d’urgence a été adopté. Il prend  effet immédiatement sur l’ensemble du territoire métropolitain et en  Corse. Il permet notamment d’interdire la circulation des personnes et   d’instituer des zones de protection et de sécurité.Un second décret a également été adopté pour mettre en œuvre des mesures renforcées dans l’ensemble des communes d’Ile-de-France. Ces dispositions permettent l’assignation à résidence de toute personne dont l’activité est dangereuse, la fermeture provisoire des salles de spectacles et des lieux de réunion, la remise des armes et la possibilité de procéder à des perquisitions administratives.Par ailleurs, le Président de la République a décidé le rétablissement immédiat des contrôles aux frontières. Les services des douanes sont également mobilisés à cet effet.Les écoles, lycées et établissements scolaires et universitaires seront fermés ce samedi en Ile-de-France et les voyages scolaires annulés.Les hôpitaux ont été mobilisés. Le plan blanc a été déclenché.La cellule d’aide aux victimes des ministères des affaires étrangères, de la justice et de la santé, en lien avec la Préfecture de police, a été activée.Un conseil de défense a été convoqué ce samedi à 9h. D’ores et déjà 1500 militaires supplémentaires ont été mobilisés.Le Président de la République restera à Paris et ne participera pas au G20. Il sera représenté par le ministre des affaires étrangères et du développement international et par le ministre des finances et des comptes publics.Publié le 22 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLes quelques mots prononcés lundi par le Président  de la République dans le cadre du 70ème anniversaire du CRIF, concernant un déplacement de Manuel VALLS en Algérie, font l’objet d'une polémique sans fondement.Chacun connaît les sentiments d’amitié que François HOLLANDE porte à l’Algérie et le grand respect qu'il a pour son peuple, comme l'ont prouvé la visite d’État qu'il a effectuée en décembre dernier et les discours qu'il a prononcés.Il exprime ses sincères regrets pour l’interprétation qui est faite de ses propos et en fera directement part au Président BOUTEFLIKA.Publié le 19 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République a mis fin aux fonctions de M. Jérôme CAHUZAC, ministre délégué auprès du ministre de l’économie et des finances, chargé du budget, à sa demande.Sur proposition du Premier ministre, il a nommé M. Bernard CAZENEUVE ministre délégué auprès du ministre de l’économie et des finances, chargé du budget.Sur proposition du Premier ministre, le président de la République a mis fin aux fonctions de M. Thierry REPENTIN, ministre délégué auprès du ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, chargé de la formation professionnelle et de l’apprentissage. Il a nommé M. Thierry REPENTIN ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé des affaires européennes.Publié le 30 Octobre 2013Rubrique : JusticeSuite aux allégations de l’hebdomadaire Valeurs Actuelles, la présidence de la République tient à rétablir la vérité des faits.L’Elysée a été saisi, au printemps dernier, de trois réquisitions judiciaires auxquelles il a été répondu dans le strict respect du droit.Le 25 mars 2013, la Présidence a été saisie d’une réquisition judiciaire prise dans le cadre de l’instruction ouverte concernant la mise en oeuvre d’une procédure d’arbitrage entre le Consortium de Réalisation (CDR) et les liquidateurs des sociétés de M. Bernard TAPIE.Le 2 mai 2013, elle a été saisie d’une deuxième réquisition judiciaire prise dans le cadre de l’instruction ouverte pour prise illégale d’intérêt à l’occasion de la fusion des Caisses d’Epargne et des Banques Populaires.Ces réquisitions s’inscrivaient dans le cadre des dispositions de l’article 99-3 du code de procédure pénale.En exécution de ces réquisitions des magistrats instructeurs, qui portaient sur des informations très précisément énumérées, la Présidence a transmis aux juges celles qui se trouvaient disponibles dans les services. Les autres archives, papiers ou informatiques, qui auraient pu se rapporter aux réquisitions avaient été transférées aux Archives nationales et les juges ont été invités à s’y reporter.Par ailleurs, le 23 avril 2013, le président du Conseil constitutionnel a demandé de fournir des éléments comptables dans le cadre du recours formé contre la décision du 19 décembre 2012 de la commission des comptes de campagne et des financements politiques rejetant le compte de campagne de M. Nicolas SARKOZY. Comme la loi le lui imposant, la Présidence a fait suite à cette demande.Ainsi la présidence de la République n’a fait qu’exécuter les réquisitions adressées par les juges d’instruction et par le Conseil constitutionnel. En aucun cas elle n’est allée au-delà des demandes des juges.Publié le 02 Avril 2013Rubrique : JusticeLe président de la République prend acte avec grande sévérité des  aveux de Jérôme CAHUZAC devant les juges d’instruction concernant la  détention d’un compte bancaire à l’étranger. C’est désormais à la  Justice d’en tirer les conséquences en toute indépendance.En  niant l’existence de ce compte devant les plus hautes autorités du pays  ainsi que devant  la représentation nationale, il a commis une  impardonnable faute morale. Pour un responsable politique, deux vertus  s’imposent : l’exemplarité et la vérité.Publié le 05 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe 5 novembre 2012 au Palais « Ho Kham », M. François Hollande, Président de la République française, s'est entretenu avec M Choummaly Sayasone, Président de la République démocratique populaire lao, à Vientiane, avant l'ouverture du sommet réunissant les Etats du continent asiatique et ceux de l'Union européenne (ASEM).Le Président de la République démocratique populaire lao s'est félicité de cette visite qui est la première d'un Président de la République française.Le Président Hollande a salué la présidence laotienne de l'ASEM.Les deux chefs d'Etat se sont félicités de l'excellence des relations entre le Laos et la France qui perdurent jusqu'à nos jours. Le président Sayasone a rendu hommage à l'aide apportée par la France au développement de son pays ainsi qu'à la place décisive que tiennent les entreprises françaises dans la croissance de l'économie et dans la diversification des secteurs productifs du Laos.Ils se sont réjouis de l'augmentation constante et de la diversité des échanges économiques et commerciaux et des investissements français en R. D. P. Lao.Le Président de la République française a confirmé que le partenariat pour le développement constituait un objectif prioritaire de l'engagement de la France au Laos.Publié le 19 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrieJe remercie Jérôme CAHUZAC pour l’action qu’il a conduite depuis mai 2012 comme ministre du Budget pour le redressement des comptes de la France. Il l’a fait avec talent et compétence.Je salue la décision qu’il a prise de remettre sa démission de membre du Gouvernement pour mieux défendre son honneur.Publié le 20 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLough Erne 2013Préambule1. Nous, chefs d’État et de gouvernement du G8, sommes attachés à l’ouverture de nos économies et de nos sociétés et à la transparence de nos États, qui constituent le fondement d’une croissance et d’une stabilité durables. Nous sommes convenus aujourd’hui de mesures concrètes afin de jouer notre rôle pour garantir un monde sûr et prospère.2. Nous nous sommes réunis à une période où l’économie reste marquée par les incertitudes. Nous avons une priorité absolue : promouvoir la croissance et l’emploi, notamment pour les jeunes et les chômeurs de longue durée. Nous continuerons à alimenter la reprise mondiale en soutenant la demande, en assainissant nos finances publiques et en réformant nos économies pour permettre la croissance.3. Ensemble, nos économies représentent environ la moitié de l’économie mondiale. Nous avons donc la responsabilité de soutenir la prospérité dans le monde entier. Nous sommes convenus de mesures dans trois domaines spécifiques :Le commerce, qui est un moteur essentiel de la croissance économique mondiale. Nous lèverons les obstacles au commerce dans nos pays et hors de nos frontières, en résistant au protectionnisme et en concluant un ensemble d’accords commerciaux ambitieux. En particulier, nous nous félicitons du lancement des négociations sur un accord commercial entre l’UE et les États-Unis, des progrès majeurs vers la conclusion du Partenariat transpacifique et l’ouverture de négociations sur un accord commercial entre l’UE et le Japon ; nous attendons avec intérêt la finalisation de l’accord commercial entre l’UE et le Canada. Nous avons pour objectif de finaliser l’ensemble de ces accords dès que possible. Nous accueillons également avec satisfaction l’intégration économique et commerciale entre la Russie et certains pays de la région, qui s’effectuera dans le respect des principes de l’Organisation mondiale du Commerce (OMC). Nous sommes déterminés à renforcer le système commercial multilatéral et à parvenir en décembre, au sein de l’OMC, à un accord permettant de réduire la bureaucratie afin de faciliter et d’accélérer la circulation des biens à travers les frontières. Nous tiendrons également notre promesse d’aider les pays en développement à faire tomber les obstacles au commerce qui pèsent sur la croissance.Les systèmes fiscaux, qui sont essentiels pour assurer l’équité et la prospérité pour tous. Nous nous engageons à faire de l’échange automatique d’informations entre les autorités fiscales la nouvelle norme mondiale, et nous travaillerons avec l’OCDE pour élaborer rapidement un modèle multilatéral permettant aux États d’identifier et de sanctionner plus aisément les auteurs de fraude fiscale. En ce qui concerne l’évasion fiscale, nous soutenons les travaux effectués par l’Organisation de Coopération et de Développement économiques (OCDE) pour remédier à l’érosion de la base d’imposition et au transfert de bénéfices. Nous travaillerons à la création d’un modèle commun de déclaration fiscale afin que les multinationales indiquent aux autorités fiscales dans quels pays du monde elles réalisent des bénéfices et paient des impôts. Nous aiderons les pays en développement à collecter les impôts qui leur sont dus grâce à l’accès aux informations fiscales mondiales nécessaires. Nous convenons de publier des plans d’actions nationaux visant à permettre aux autorités fiscales et aux services opérationnels et répressifs d’accéder aux informations sur les personnes qui détiennent réellement les sociétés et les fiducies et en tirent profit, par exemple par le biais de registres centralisés sur la propriété effective des entreprises.La transparence, qui donne à chacun les moyens de demander des comptes aux États et aux entreprises. Nous avons arrêté une Charte innovante sur l’accessibilité des données, destinée à rendre aisément accessibles au public les données sur le budget ainsi que d’autres informations relatives à l’État. Nous progresserons sur la voie de l’adoption de normes mondiales communes de déclaration pour renforcer la transparence des paiements des industries extractives. Nous travaillerons également avec les pays riches en ressources naturelles pour les aider à améliorer la gestion de leurs revenus extractifs, afin qu’ils sortent de la pauvreté et perdent leur dépendance à l’égard de l’aide au développement.4. Nous continuerons à travailler avec les pays les plus pauvres pour les aider à sortir leur population de la pauvreté en tenant nos promesses d’aide et en respectant l’obligation de responsabilité à l’égard du public. Nous intensifierons notre lutte contre la sous-alimentation qui pèse sur des millions de vies humaines. Nous travaillerons en étroite coopération avec les gouvernements et les citoyens africains pour promouvoir une croissance durable.5. Nous avons la volonté commune de combattre ensemble le terrorisme et de nous attaquer aux vecteurs de l’instabilité, quel que soit l’endroit du monde où ils se trouvent, et notamment en Afrique du Nord et au Moyen-Orient. Nous avons identifié cinq domaines d’action prioritaires pour faire face à la menace croissante des terroristes opérant dans l’arc d’instabilité qui s’étend de la Mauritanie à la Somalie. Aux côtés des pays eux-mêmes, nous concentrerons notre soutien politique et pratique collectif sur l’aide aux gouvernements en vue d’identifier et de démanteler les réseaux terroristes et de mettre en place une gestion des affaires publiques efficace et transparente.6. Nous sommes résolus à protéger nos ressortissants et à réduire l’accès des groupes terroristes aux financements qui leur permettent de se développer. Nous rejetons catégoriquement le paiement de rançons aux terroristes et nous appelons les pays et entreprises du monde entier à nous suivre dans cette voie, afin de bloquer cette source de revenus lucrative pour les terroristes et les autres sources similaires. Nous nous entraiderons face aux prises d’otages en échangeant les bonnes pratiques en amont et en proposant notre expertise en tant que de besoin lors de prises d’otages.7. Nous soutenons avec force la proposition d’une conférence visant à trouver une solution politique au conflit dramatique en Syrie par la mise en œuvre pleine et entière du Communiqué de Genève de 2012. Nous contribuerons de manière généreuse au dernier appel à l’aide humanitaire lancé par l’Organisation des Nations Unies. Nous condamnons dans les termes les plus énergiques toute utilisation des armes chimiques et toutes les violations des droits de l’homme en Syrie. Nous sommes déterminés à jouer un rôle de premier plan dans le soutien international à la sécurité et à la transition démocratique en Libye et à œuvrer de toute urgence en faveur d’une paix durable au Moyen-Orient. Économie mondiale8. La promotion de la croissance et de l’emploi est notre priorité absolue. Nous sommes convenus d’alimenter la reprise mondiale en soutenant la demande, en assainissant nos finances publiques et en exploitant toutes les sources de croissance. La lutte contre le chômage, notamment le chômage de longue durée et celui des jeunes, reste au cœur de nos programmes d’action nationaux et collectifs.9. Les perspectives économiques mondiales demeurent fragiles, en dépit d’une atténuation des risques baissiers, notamment grâce aux mesures importantes prises aux États-Unis, dans la zone euro et au Japon, et à la résilience des grandes économies émergentes et en développement. La plupart des marchés financiers ont ainsi enregistré des gains. Toutefois, cet optimisme ne s’est pas encore pleinement traduit par une amélioration générale de l’activité économique et de l’emploi dans la plupart des économies développées. En réalité, dans certaines régions, les perspectives de croissance se sont dégradées depuis le Sommet de Camp David. Si les pays ont pris des mesures pour éviter le pire des risques extrêmes auxquels l’économie mondiale était confrontée en 2012, nombre de ces vulnérabilités demeurent en 2013, soulignant la nécessité pour les pays d’accélérer les réformes nécessaires pour restaurer la croissance durable et le dynamisme de l’emploi.10. Les risques baissiers dans la zone euro se sont atténués au cours de l’année écoulée, mais la région demeure en récession. Renforcer encore l’architecture de l’union économique et monétaire européenne, notamment grâce à la mise en place des éléments agréés d’une union bancaire, est une nécessité impérieuse pour poursuivre la réduction de la fragmentation financière et la consolidation des bilans des banques. La viabilité budgétaire et le rétablissement de la stabilité financière doivent aller de pair avec des stratégies de croissance bien conçues, notamment des réformes structurelles axées sur la croissance. La reprise se poursuit aux États-Unis et le déficit recule rapidement tandis que demeure la nécessité de continuer à progresser sur la voie d’une viabilité budgétaire équilibrée à moyen terme et de réaliser des investissements ciblés pour renforcer la croissance. La croissance du Japon sera soutenue par sa relance budgétaire à court terme, sa politique monétaire audacieuse et la stratégie de promotion de l’investissement privé qu’il a annoncée récemment. Le Japon aura néanmoins un défi à relever : élaborer un plan budgétaire à moyen terme crédible. Certaines de nos banques centrales ont continué à appliquer une politique monétaire très accommodante pour soutenir leur économie nationale, notamment par des moyens non conventionnels tels que l’assouplissement quantitatif. La Russie bénéficie d’un faible taux de chômage et d’une situation budgétaire favorable, mais risque de souffrir du ralentissement de la croissance mondiale et de la volatilité des prix des matières premières.11. Dans ce contexte, nous sommes déterminés à prendre aujourd’hui de nouvelles mesures pour restaurer la confiance, encourager l’investissement et la création d’emplois, soutenir la reprise et réduire les déséquilibres mondiaux. Nous sommes convenus aujourd’hui des points suivants : Il convient de prendre des mesures déterminées pour soutenir une reprise durable et restaurer la résilience de l’économie mondiale. Les économies développées doivent équilibrer le soutien apporté à leur demande intérieure par des réformes destinées à remédier aux faiblesses structurelles qui pèsent sur la croissance, tout en mettant en œuvre des plans budgétaires crédibles. Nous réaffirmons notre engagement de coopérer pour parvenir à une réduction durable des déséquilibres mondiaux auxquels les pays excédentaires et déficitaires doivent remédier. La politique monétaire doit continuer à stimuler la reprise et chercher à maintenir la stabilité des prix intérieurs, conformément aux mandats respectifs des banques centrales. Le retour à la viabilité budgétaire à moyen-terme demeure prioritaire. La politique budgétaire doit offrir une souplesse à court terme pour tenir compte de la situation économique, notamment en mettant l’accent sur les déficits structurels si nécessaire. Le rythme de l’assainissement des finances publiques doit être différencié en fonction de la situation économique de chacun de nos pays. Les réformes structurelles sont essentielles pour améliorer la croissance durable et le niveau de vie à long terme, renforcer la compétitivité, mettre en place des circuits du crédit efficaces favorisant l’investissement, notamment des petites et moyennes entreprises (PME), et renforcer la confiance. Des mesures urgentes et spécifiques sont nécessaires pour créer des emplois de qualité, en particulier pour les jeunes et les chômeurs de longue durée. Nous sommes tous déterminés à mettre en œuvre, dans nos propres pays, les réformes nécessaires pour renforcer les systèmes financiers, soutenir le dynamisme du marché du travail, l’emploi et la croissance, et stimuler le commerce mondial. Commerce12. Le commerce et l’investissement sont des moteurs essentiels de la croissance économique, de la création d’emplois et du développement durable au niveau mondial. Le commerce international est en pleine mutation, les biens étant de plus en plus souvent produits dans le cadre de chaînes d’approvisionnement complexes qui utilisent des composants provenant des quatre coins du monde. Aujourd’hui, près de 60 % du commerce des biens concernent des composants. Le commerce des services apporte également une contribution croissante à l’économie mondiale, tout en étant de plus en plus lié au commerce des biens. Cette réalité du XXIè siècle plaide fortement en faveur du développement du libre échange fondé sur un système commercial équitable reposant sur des règles solides, de la protection et de la promotion des investissements et de l’approfondissement de l’intégration économique.13. Nous sommes donc résolus à prendre des mesures permettant de libérer plus encore le potentiel du commerce et de l’investissement, afin de stimuler la croissance, l’emploi et le développement durable. Nous tiendrons également notre promesse de lutter contre les mesures protectionnistes et de ne pas en prendre de nouvelles et nous sommes favorables à une prorogation de l’engagement de statu quo pris par le G20. Nous appelons les autres pays à faire de même. Nous nous engageons à soutenir les efforts pour libéraliser le commerce des biens et des services respectueux de l’environnement, tout en soulignant que des progrès dans ce domaine stimuleraient une croissance verte. À cet égard, nous saluons la décision prise par la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC) en septembre 2012 de réduire les tarifs douaniers sur les biens environnementaux, qui constitue une importante contribution à cette fin.14. Pour illustrer notre attachement à l’ouverture des marchés, nous nous emploierons à conclure des accords bilatéraux, régionaux et multilatéraux approfondis, ambitieux et permettant une véritable libéralisation. Ces accords porteront sur une multiplicité de questions outre la réduction des tarifs douaniers, notamment les obstacles internes au commerce, la réglementation, la cohérence réglementaire et une meilleure harmonisation des normes, toutes ces questions étant essentielles pour libérer tout le potentiel des échanges commerciaux. Ces accords seront conformes et favorables au cadre de l’OMC, et pourront servir d’éléments de référence pour de futurs accords multilatéraux dans ce cadre qui demeurent les moyens les plus efficaces de réduire les obstacles au commerce dans le monde.15. Nous réaffirmons notre soutien au rôle central de l’OMC, qui contribue à définir les règles à la base du commerce mondial, à lever les obstacles au commerce qui entravent actuellement la croissance mondiale, à refuser et faire reculer le protectionnisme, et à faire respecter les règles qui garantissent l’égalité des conditions de concurrence en matière de commerce mondial. Nous sommes favorables au maintien d’un mécanisme efficace de surveillance du protectionnisme et au renforcement du processus d’examen par les pairs au sein de l’OMC. Nous saluons la désignation du nouveau directeur général, et nous nous engageons à appuyer les efforts en faveur d’un programme d’action fort qui maintienne le rôle central de l’OMC.16. La baisse du coût des échanges commerciaux grâce à une réduction et à une rationalisation de la bureaucratie aux frontières serait bénéfique à tous et pourrait entraîner un gain de mille milliards de dollars pour l’économie mondiale. Elle offrirait aux pays en développement de nouvelles opportunités d’exportations, stimulant l’emploi et la croissance. L’amélioration des procédures aux frontières entraînerait également une plus grande efficacité des douanes et de la collecte des impôts dans les pays en développement. Nous déploierons par conséquent des efforts résolus pour parvenir, lors de la 9ème conférence ministérielle de l’OMC qui se tiendra à Bali en décembre, à un accord concernant un train de mesures axées sur la facilitation du commerce. Nous notons que la réalisation de cet objectif nécessitera la contribution de tous les grands partenaires de l’OMC. Le succès de la réunion ministérielle de Bali permettrait de redynamiser le programme de négociations de l’OMC.17. Chaque dollar de l’Aide pour le commerce dépensé en vue de réduire la bureaucratie relative au commerce est susceptible d’accroître les échanges commerciaux du bénéficiaire de près de 700 dollars par an. Nous sommes prêts à continuer à fournir, dans le cadre de nos engagements actuels au titre de l’Aide pour le commerce, une assistance technique et des mesures de renforcement des capacités importantes pour aider à mettre en œuvre un accord de facilitation du commerce dans le cadre de l’OMC, en particulier au bénéfice des pays les moins développés. Nous ferons également preuve d’une transparence accrue concernant l’aide que nous fournissons, et nous travaillerons avec les pays en développement, notamment les plus pauvres, pour veiller à ce que les ressources soient mieux adaptées aux besoins. Commerce et Infrastructures en Afrique18. L’Afrique est le prochain continent émergent : elle représente une part croissante de la production économique, du commerce et des investissements mondiaux. Nous avons une occasion historique de travailler avec nos partenaires africains pour contribuer à promouvoir une croissance résiliente et partagée en Afrique, en renforçant la transparence, en développant les infrastructures, en facilitant le commerce, en supprimant les obstacles au commerce et en améliorant la gestion des ressources naturelles. Nous saluons la contribution de la cinquième Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l’Afrique (TICAD) à la réalisation de ces objectifs.19. Le G8 se félicite vivement du programme d’intégration régionale de l’Afrique, qui réduirait les obstacles au commerce et continuerait à libérer le potentiel interne de ce continent. Nous soutenons le Plan d’action pour l’intensification du commerce intra-africain préparé par l’Union africaine. La réduction des temps de transit stimulera le commerce africain sur le continent et avec les marchés mondiaux. Le G8 travaillera avec les pays africains et les communautés économiques régionales pour atteindre les objectifs fixés par l’Union africaine de doubler le commerce intra-africain et de réduire de 50 % les temps de passage aux principaux postes frontières d’ici 2022.20. L’augmentation de l’efficacité des passages aux frontières et l’accroissement des échanges nécessitent des investissements dans les infrastructures, notamment les transports, l’énergie et les télécommunications. L’accroissement de l’investissement privé implique en particulier une meilleure préparation des projets et des mesures d’atténuation des risques. Le G8 s’engage à apporter un soutien accru aux dispositifs de préparation des projets pour les programmes d’infrastructures régionaux en Afrique, et il reconnaît l’importance du Mécanisme de financement de la préparation des projets d’infrastructures du Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (NEPAD), hébergé par la Banque africaine de développement, ainsi que d’autres dispositifs similaires.21. Le G8 appelle instamment les institutions multilatérales de développement à mettre en place, à titre prioritaire et dans le cadre des travaux en cours sur la reconstitution de l’Association internationale de développement-17, du Fonds africain de développement-13 et du Fonds européen de développement-11, des mécanismes plus efficaces de collaboration concernant la préparation, le financement et l’atténuation des risques pour les projets relevant des programmes d’infrastructures régionaux africains tels que le Programme de Développement des Infrastructures en Afrique (PIDA). Le G8 prend note du travail effectué par le G20 sur le financement des infrastructures en Afrique.22. Le G8 s’engage à étudier et à identifier avant son prochain Sommet les mesures supplémentaires que peuvent prendre ses membres, conjointement ou à titre individuel, en partenariat avec le secteur privé, les institutions financières internationales et d’autres organisations internationales, pour faciliter les flux d’investissements institutionnels vers des projets d’infrastructures rentables liés au commerce dans les pays en développement. Fiscalité23. Alors que nous nous efforçons de maintenir notre viabilité budgétaire et de favoriser l’emploi et la croissance pour nos concitoyens, nous nous engageons à prendre notre part dans la mise au point de solutions mondiales aux problèmes de la fraude et de l’évasion fiscales. Nous prendrons des mesures pour restaurer la confiance dans l’équité et l’efficacité de nos règles et pratiques internationales en matière fiscale, et pour veiller à ce que chaque pays soit en mesure de collecter les impôts qui lui reviennent et à ce que les pays en développement puissent également bénéficier des progrès réalisés sur cette question.24. Nous saluons les travaux de l’OCDE relatifs à l’érosion de la base d’imposition et au transfert de bénéfices (BEPS) qui concernent les sociétés multinationales et nous soulignons combien il importe que l’OCDE élabore à cet égard un plan d’action ambitieux et exhaustif à l’intention des ministres des Finances et des gouverneurs des banques centrales du G20 qui se réuniront en juillet. Nous attendons avec intérêt les recommandations de l’OCDE et nous nous engageons à prendre les mesures individuelles et collectives nécessaires. Nous décidons de travailler ensemble pour lutter contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices et de veiller à ce que les règles internationales et nos propres règles en matière fiscale ne permettent pas aux entreprises multinationales de réduire le montant global de leur impôt en transférant artificiellement leurs bénéfices vers des juridictions où la fiscalité est faible, ni ne les y encouragent. Les travaux actuellement menés par l’OCDE nécessiteront que l’ensemble des acteurs, y compris les pays en développement, s’engagent durablement.25. Pour identifier et évaluer efficacement les risques fiscaux, toutes les autorités fiscales doivent pouvoir s’appuyer sur une information exhaustive et pertinente concernant la situation financière des sociétés multinationales. Ces informations seraient particulièrement utiles aux autorités fiscales, y compris celles des pays en développement, si elles étaient présentées sous une forme normalisée et axées sur des données de qualité sur la répartition des bénéfices et des impôts payés au niveau mondial. Nous invitons l’OCDE à élaborer un modèle commun de déclaration fiscale pays par pays que les grandes entreprises multinationales adresseraient aux autorités fiscales, en tenant compte des préoccupations concernant les juridictions non coopératives. Cela améliorera le flux d’informations entre les multinationales et les autorités fiscales des pays où elles sont présentes, ainsi que la transparence et l’évaluation des risques.26. L’échange d’informations entre juridictions constitue un outil essentiel dans la lutte contre la fraude fiscale. Nous considérons que les évolutions récentes en matière de transparence fiscale sont en train de définir une nouvelle norme et nous nous engageons à élaborer un modèle unique véritablement mondial pour les échanges bilatéraux et multilatéraux automatiques d’informations fiscales s’appuyant sur les systèmes existants. Nous approuvons le rapport de l’OCDE sur la mise en œuvre pratique d’un échange multilatéral automatique de renseignements, et nous travaillerons avec l’OCDE et au sein du G20 pour mettre en œuvre ses recommandations de toute urgence. Nous appelons toutes les juridictions à adopter et à mettre en œuvre efficacement, dès que possible, cette nouvelle norme unique. Il est essentiel que l’ensemble des juridictions, y compris les pays en développement, bénéficient de cette nouvelle norme en matière d’échange d’informations. Nous invitons donc l’OCDE à faire en sorte que tous les dispositifs et processus en la matière soient aussi accessibles que possible pour permettre aux pays d’appliquer cette nouvelle norme. Fiscalité et développement27. Il est dans l’intérêt de tous que les pays en développement puissent renforcer leur assiette fiscale, pour créer des États stables et durables, améliorer leurs capacités à financer leurs budgets à l’aide de leurs propres recettes, et mieux s’approprier leurs processus de développement. Nous continuerons d’apporter un soutien pratique aux efforts déployés par les pays en développement pour renforcer leurs capacités en matière de collecte des impôts ainsi que pour appliquer les nouvelles normes mondiales concernant l’échange d’informations, notamment l’échange automatique de renseignements, et en bénéficier. Nous appelons toutes les juridictions à rejoindre le Forum mondial sur la transparence et l’échange de renseignements à des fins fiscales et à adhérer à la Convention multilatérale, et nous continuerons à fournir un soutien pratique aux pays en développement qui souhaitent rejoindre le Forum mondial. Chacun d’entre nous s’engage à poursuivre les échanges d’expertise et à contribuer au renforcement des capacités, notamment en participant à des programmes de partenariat à long terme pour garantir la réussite de cette entreprise.28. Nous nous félicitons de l’étude de faisabilité réalisée par l’OCDE sur son projet « Inspecteurs des impôts sans frontières » visant à aider les administrations fiscales à mener des enquêtes sur des dossiers fiscaux spécifiques et complexes. Nous prendrons des mesures concrètes pour appuyer cette initiative, notamment en mettant à disposition des spécialistes de la fiscalité.29. La capacité des administrations fiscales à comparer des informations pertinentes sur les prix dans différentes juridictions est essentielle au bon fonctionnement des règles relatives aux prix de transfert. L’absence de données sur des transactions comparables est un problème important qui affecte l’efficacité de la collecte des impôts, notamment dans les pays en développement. Nous demandons à l’OCDE de rechercher les moyens de répondre aux préoccupations des pays en développement concernant la qualité et la disponibilité des informations sur des transactions comparables, indispensables à une gestion efficace des prix de transfert. Transparence des sociétés et dispositifs juridiques30. L’absence d’informations sur l’identité des personnes qui, en dernier ressort, contrôlent et possèdent des sociétés et des dispositifs juridiques, notamment les fiducies, et en tirent profit, favorise non seulement la fraude fiscale mais aussi le blanchiment des produits d’activités criminelles, souvent transfrontaliers. Des sociétés fictives peuvent être utilisées à des fins abusives pour faciliter des flux financiers illicites issus de la corruption, de la fraude fiscale et du blanchiment de capitaux. L’utilisation de sociétés fictives à des fins abusives peut être un grave obstacle à la croissance économique durable et à la bonne gouvernance. Nous agirons ensemble et de manière concertée pour nous attaquer à ce problème et améliorer la transparence des sociétés et des dispositifs juridiques. Le renforcement de la transparence permettra également d’améliorer le climat des investissements et la sécurité des transactions commerciales, de combattre la corruption et de faciliter l’action des services opérationnels et répressifs pour démanteler les réseaux criminels, faire appliquer les sanctions et identifier et recouvrer les avoirs volés.31. Nous sommes déterminés à prendre des mesures contre l’utilisation abusive de sociétés et de dispositifs juridiques. Nous montrerons l’exemple en appliquant les normes du Groupe d’action financière sur le blanchiment de capitaux (GAFI). Nous avons décidé aujourd’hui de publier des plans d’action nationaux fondés sur des principes communs (en annexe). En fonction de nos diverses situations constitutionnelles, ces plans d’action définissent les mesures concrètes que chacun de nous mettra en œuvre en matière de blanchiment et de fraude fiscale afin de faire face à ce problème pour faire en sorte que les entreprises sachent qui les possède et les contrôle véritablement en exigeant qu’elles obtiennent et conservent des informations sur leur propriété effective, et que ces informations soient mises rapidement à la disposition des services opérationnels et répressifs, des organes en charge de la collecte de l’impôt et d’autres autorités compétentes si nécessaire, y compris les cellules de renseignement financier, par exemple par le biais de registres centralisés et en veillant à ce que les agents fiduciaires connaissent les informations relatives à la propriété effective de la fiducie et à ce que ces informations soient accessibles aux services opérationnels et répressifs, aux organes en charge de la collecte de l’impôt et à d’autres autorités compétentes si nécessaire, y compris les cellules de renseignement financier. Nous travaillerons en collaboration avec nos partenaires du GAFI pour faire en sorte que des progrès importants soient accomplis au niveau mondial, notamment en faisant de l’évaluation des recommandations pertinentes du GAFI une de nos priorités. Lutte contre le blanchiment de capitaux32. Nos systèmes financiers sont exposés à des risques importants liés au blanchiment de capitaux et au financement du terrorisme. Nous approuvons sans réserve les normes du GAFI et nous nous engageons à les mettre en œuvre efficacement. Nous soutenons le travail mené par le GAFI concernant l’identification et la surveillance des juridictions à haut risque qui présentent des défaillances stratégiques en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme (LBC/FT), et nous encourageons tous les pays à prendre des mesures qui garantissent le respect des normes du GAFI. Nous nous engageons à veiller à un contrôle et à une application proportionnés et efficaces de nos exigences en matière de LBC/FT afin que les délinquants en col blanc soient tenus de rendre des comptes.33. L’adoption de mesures renforçant la transparence financière améliorerait également les perspectives de développement des entreprises africaines et des marchés. À mesure que les économies africaines se développeront, les institutions financières africaines risquent d’être davantage exposées aux activités financières illicites, qui pèseront sur l’essor du commerce et des marchés africains. Nous lancerons à Swakopmund (Namibie), du 6 au 8 septembre, le premier Dialogue entre secteurs public et privé avec les pays d’Afrique orientale et australe, avec la participation de gouvernements et d’institutions financières du G8 et de la région. Cette initiative fournira une plate-forme permettant de développer les collaborations, le dialogue et les partenariats public-privé en cours. Nous envisagerons d’étendre ce Dialogue à d’autres régions sur une base annuelle. Industries extractives34. Si elles sont exploitées et gérées de manière responsable et dans le respect de normes environnementales et sociales internationalement reconnues, les ressources naturelles peuvent être le moteur essentiel d’une croissance forte et durable, notamment dans les pays en développement où ces ressources sont abondantes. À titre d’exemple, en 2010, les recettes des exportations de pétrole d’un seul pays africain ont été supérieures au montant total net de l’aide à l’Afrique subsaharienne. Ces ressources constituent, pour de nombreux pays en développement, une solution durable pour sortir de la pauvreté et l’occasion de réduire la dépendance à l’égard de l’aide extérieure.35. Cependant, du fait de l’absence de systèmes solides de transparence et de responsabilité de la gestion du secteur extractif dans certains pays riches en ressources naturelles, les recettes ont trop souvent été détournées des besoins nationaux absolument prioritaires. L’adoption de normes mondiales plus strictes en matière de transparence dans le secteur extractif et le renforcement des capacités des pays à gérer leurs ressources efficacement amélioreront la responsabilité, diminueront les risques de corruption et d’autres activités illicites et permettront aux citoyens de bénéficier pleinement de l’extraction des ressources naturelles.36. Le G8 prendra des mesures pour renforcer les normes mondiales en matière de transparence des industries extractives et progressera sur la voie de normes mondiales communes en matière de déclaration, tant pour les pays ayant une industrie extractive nationale importante que pour les pays d’origine des grandes multinationales de l’extraction. En vertu de ces normes communes, les entreprises seraient tenues de déclarer leurs paiements liés aux industries extractives, les États prendraient des mesures pour assurer le respect de l’obligation de déclaration et les États désireux d’appliquer la norme de l’Initiative pour la Transparence dans les Industries extractive (ITIE) déclareront volontairement leurs recettes. Cela réduirait la charge de la déclaration qui pèse sur les entreprises, aiderait à lutter contre la corruption et encouragerait une efficacité accrue de l’investissement, notamment dans les pays en développement.37. Trente-neuf pays ont déjà signé l’Initiative pour la Transparence dans les Industries extractives qui renforce la transparence et la responsabilité concernant les paiements réalisés par les entreprises et les recettes perçues par les États au titre de leurs ressources naturelles. Nous accueillons avec satisfaction les nouvelles règles de l’ITIE adoptées en mai qui visent à améliorer la couverture et l’accessibilité des données produites par les pays de l’ITIE et à faire en sorte que les pays participants respectent des normes très strictes. Nous encourageons d’autres pays à adhérer à l’ITIE.38. Les États-Unis ont adopté une loi obligeant certaines entreprises du secteur extractif cotées en bourse à déclarer les paiements qu’elles effectuent aux États partout dans le monde. Les directives européennes relatives à la transparence et à la comptabilité instaureront des normes équivalentes pour les États membres de l’UE. Les pays européens du G8 mettront en œuvre rapidement les directives européennes relatives à la transparence et à la comptabilité, ce qui impliquera que toutes les entreprises cotées et les grandes entreprises non cotées du secteur extractif de l’Union européenne devront déclarer à tous les États les paiements effectués aux États dans ce secteur, conformément à l’article 1504 de la Loi américaine Dodd Frank et à la nouvelle norme de l’ITIE. Les États-Unis, le Royaume-Uni et la France solliciteront le statut de candidat à la nouvelle norme de l’ITIE d’ici 2014. Le Canada lancera des consultations avec les parties prenantes dans tout le pays afin d’élaborer dans les deux ans un régime obligatoire de déclaration équivalent pour les entreprises du secteur extractif. L’Italie sollicitera le statut de candidat à la nouvelle norme de l’ITIE dès que possible. L’Allemagne envisage de tester la mise en œuvre de l’ITIE dans une région pilote dans la perspective1 de devenir un futur pays candidat à ‘la mise en œuvre. La Russie et le Japon soutiennent les objectifs de l’ITIE et encourageront leurs entreprises nationales à les soutenir également.39. Nous encourageons les autres pays d’origine des grandes entreprises multinationales ou publiques investissant à l’étranger à mettre en œuvre des règles équivalentes de déclaration obligatoire de manière à instaurer un régime international de déclaration qui évite aux entreprises la charge d’une double déclaration. Ces normes mondiales devront à terme prévoir l’obligation de déclaration dès le stade du projet.40. Dans le cadre de notre engagement en faveur de la transparence du secteur extractif, nous continuons de soutenir un approvisionnement responsable et non conflictuel des minerais dans les régions touchées par un conflit, y compris en ce qui concerne l’or, les diamants et les autres pierres précieuses’’. Nous encouragerons un développement économique positif et un approvisionnement responsable dans le secteur minier artisanal, en particulier dans les zones de conflit ou à haut risque. Nous réaffirmons notre soutien constant au Guide OCDE sur le devoir de diligence pour des chaînes d’approvisionnement responsables en minerais provenant de zones de conflit ou à haut risque et au Mécanisme régional de certification de la Conférence internationale sur la Région des Grands Lacs, qui s’inscrivent dans le cadre des efforts internationaux multilatéraux et pluripartites pour lutter contre le commerce de minerais « de conflit » grâce à la certification, à une conduite responsable des affaires et au respect des droits de l’homme. Nous réaffirmons également notre soutien au processus de Kimberley, initiative internationale pluripartite pour enrayer le trafic de « diamants de sang », et nous encourageons le processus de Kimberley à mener à bien les discussions sur la définition des « diamants de sang ».41. Nous nous félicitons du rôle moteur que jouent l’Union africaine et le Forum intergouvernemental sur les mines pour promouvoir la bonne gouvernance et la transparence dans le secteur extractif, notamment grâce à la Vision africaine des mines, au Centre africain de développement minier et au cadre stratégique sur l’exploitation minière. Nous nous félicitons également de l’intérêt accru du NEPAD pour ces questions. L’assistance technique apportée aux pays en développement pour renforcer leurs capacités à négocier des contrats portant sur les ressources naturelles est essentielle. Nous accueillons favorablement le soutien financier apporté à la Facilité africaine de soutien juridique de la Banque africaine de développement et à la Facilité pour l’exploitation équitable des ressources extractives en Afrique, et nous encourageons d’autres pays à abonder ces facilités. Pour soutenir ces initiatives, nous établirons des partenariats avec les pays en développement riches en ressources naturelles, le secteur privé et la société civile, afin de renforcer les capacités et d’accroître la transparence dans le secteur extractif.42. Nous avons lancé cette semaine les premiers partenariats avec le Burkina Faso (France), la Colombie (Union euroépenne), le Ghana (Royaume-Uni), la Mongolie (Allemagne), la Birmanie (États-Unis), la Guinée (États-Unis), le Pérou (Canada) et la Tanzanie (Canada). L’Italie est en train de finaliser un partenariat avec un pays africain. Ces partenariats seront adaptés aux besoins de chaque pays et soutiendront les plans nationaux de développement afin d’améliorer la transparence et la gouvernance du secteur extractif d’ici 2015. Gestion des terres43. Des systèmes de gouvernance foncière et de droits de propriété faibles peuvent être à l’origine de transactions foncières opaques qui facilitent la corruption et court-circuitent les acteurs responsables cherchant à acquérir des terres en vue d’investissements productifs. Une gouvernance faible dans de nombreux pays en développement laisse le champ libre à la spéculation foncière improductive et sape la productivité agricole. L’augmentation de la sécurité des droits fonciers et de la transparence de la gouvernance foncière encourage la participation des citoyens, concourt à la responsabilité des pouvoirs publics, réduit les coûts des entreprises et consolide le climat d’investissement responsable. Nous nous félicitons des activités internationales entreprises pour améliorer la gouvernance foncière, notamment par l’accès à l’information et la participation des citoyens à la prise de décisions. Nous reconnaissons l’importance des efforts multilatéraux déployés pour promouvoir une plus grande transparence foncière, et notamment le rôle que joue l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) s’agissant de fournir des orientations internationales en matière de bonne gouvernance foncière et de transparence. Nous nous félicitons du lancement des consultations sur les Principes pour des investissements agricoles responsables tout en soulignant que la bonne gouvernance dans le secteur foncier est déterminante pour le développement rural, la sécurité alimentaire et l’investissement agricole public et privé durable.44. Nous soutiendrons l’amélioration de la transparence dans les transactions foncières, y compris à un stade précoce, et le renforcement des capacités de mise en place de systèmes efficaces de gouvernance foncière dans les pays en développement. L’année dernière, le G8 a accueilli avec satisfaction les Directives volontaires pour une gouvernance responsable des régimes fonciers applicables aux terres, aux pêches et aux forêts dans le contexte de la sécurité alimentaire nationale du Comité de la sécurité alimentaire mondiale des Nations Unies (VGGT). Pour assurer leur mise en œuvre et soutenir les processus régionaux tels que l’Initiative de l’Union africaine sur les politiques foncières, nous instaurons cette année des partenariats avec certains pays en développement et les organisations internationales concernées afin d’accélérer et de cibler le soutien aux programmes nationaux existants de gouvernance foncière en lien avec les entreprises, notamment les agriculteurs, et la société civile.45. Nous avons lancé cette semaine les premiers partenariats avec le Burkina Faso (États-Unis), le Soudan du Sud (Union européenne), la Namibie (Allemagne), le Nigéria (Royaume-Uni), le Niger (Union euroépenne), le Sénégal (France) et la Tanzanie (Royaume-Uni). Ces partenariats seront adaptés aux besoins de chaque pays et soutiendront les plans nationaux de développement afin d’améliorer la gouvernance foncière, notamment la transparence dans les transactions foncières d’ici 2015. En outre, le Japon et l’Italie apportent un soutien accru à la mise en œuvre des VGGT dans les pays en développement, par l’intermédiaire de la FAO et de la Banque mondiale. Accessibilité des données46. L’accessibilité des données de l’État constitue une source essentielle à l’ère de l’information. Rendre publiques certaines données peut améliorer la vie des citoyens et élargir l’accès à ces données peut favoriser l’innovation, la croissance économique et la création d’emplois de qualité. Mettre les données de l’État à la disposition du public par défaut et les rendre réutilisables gratuitement dans des formats ouverts, faciles d’accès et lisibles par ordinateur et décrire ces données clairement pour permettre au public d’en comprendre aisément le contenu et la signification, c’est fournir de nouvelles sources d’innovation au secteur privé, aux entrepreneurs et aux organisations non gouvernementales. L’accessibilité des données permet également de prendre conscience de la manière dont les ressources naturelles du pays sont employées, les recettes du secteur extractif utilisées et les transactions foncières réalisées et gérées.47. Nous avons publié aujourd’hui, d’un commun accord, une Charte sur l’accessibilité des données (jointe en annexe) reprenant les principes suivants :a. Des données accessibles par défaut : encourager les États à publier ouvertement leurs données tout en continuant à préserver la vie privée ;b. Qualité et quantité : publier en temps utile des données ouvertes, de bonne qualité et bien décrites;c. Des données utilisables par tous : publier autant de données que possible dans autant de formats ouverts que possible ;d. Des données publiées pour une gouvernance améliorée : partager l’expertise et faire preuve de transparence concernant la collecte des données, les normes et les processus de publication ;e. Des données publiées pour l’innovation : consulter les utilisateurs et faciliter le travail des futures générations de créateurs innovants.48. Cette Charte sur l’accessibilité des données augmentera l’accessibilité des données de l’État dans toute une série de domaines essentiels tels que la santé, l’environnement et les transports, qui favorisera les processus démocratiques et qui veillera à ce que toutes les données fournies soient faciles d’utilisation. Nous encourageons d’autres pays à adopter cette Charte. D’ici la fin de l’année, les pays du G8 élaboreront des plans d’action précisant la manière dont ils mettront en œuvre la Charte et son annexe technique d’ici la fin de 2015 au plus tard. Nous dresserons le bilan des progrès accomplis lors de notre prochaine réunion en 2014.49. Conformément aux principes de la Charte sur l’accessibilité des données, des données transparentes sur l’aide au développement fournie par le G8 sont également essentielles en termes de responsabilité. Nous sommes tous convenus de mettre en œuvre d’ici 2015 la norme commune sur la transparence de l’aide, adoptée à Busan, et qui comprend le Système de notification des pays créanciers du CAD de l’OCDE et l’Initiative internationale pour la transparence de l’aide (IITA). Pour montrer davantage l’exemple, nous veillerons à ce que les données sur l’aide au développement fournies par le G8 soient accessibles en temps utile, exhaustives et comparables.50. À terme, les pays du G8 devront appliquer les normes communes de Busan sur la transparence à leurs institutions chargées du financement du développement et aux flux internationaux de financements publics pour le climat, dans le respect des règles de déclaration des financements pour le climat prévues par la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC). Responsabilité51. Nous avons pris l’engagement de rendre compte des promesses que nous avons faites, de manière ouverte et transparente comme convenu à L’Aquila en 2009. Nous accueillons favorablement le Rapport de Lough Erne de 2013 sur la tenue des engagements ; il s’agit d’un rapport complet couvrant 56 engagements pris en faveur du développement inscrits dans le rapport de 2010 ainsi que les engagements supplémentaires pris par les chefs d’État et de gouvernement lors des sommets de Muskoka, de Deauville et de Camp David. Nous réaffirmons notre détermination à continuer de travailler avec les pays partenaires et d’autres parties prenantes pour mettre un terme à l’extrême pauvreté, en nous appuyant sur nos expériences communes et en relevant les nouveaux défis dans le cadre de stratégies propres à chaque pays. La transparence et la responsabilité mutuelle sont les pièces maîtresses de notre approche.52. Le Rapport met en évidence d’importants progrès dans des domaines tels que la santé maternelle et infantile, l’accès à l’eau salubre, l’amélioration de la sécurité alimentaire, et la contribution à l’établissement de la paix et de la sécurité, notamment en Afrique. Cependant, il souligne également la nécessité de prendre d’autres mesures pour tenir nos engagements dans certains domaines.Tout en travaillant au respect des engagements déjà pris, nous reconnaissons qu’il est nécessaire de relever de nouveaux défis, en étroite coopération avec d’autres partenaires. Sécurité alimentaire et nutrition53. Les pays du G8 réaffirment l’engagement qu’ils ont pris d’agir avec la rapidité et l’intensité voulues pour parvenir à la sécurité internationale durable en matière alimentaire et de nutrition ; nous nous sommes acquittés des engagements financiers que nous avions contractés à L’Aquila en 2009 et nous ferons en sorte de mener à bien les décaissements prévus. Nous réaffirmons notre attachement à la Nouvelle Alliance pour la sécurité alimentaire et la nutrition et nous nous félicitons des progrès accomplis depuis son lancement en 2012. Nous réaffirmons notre attachement au Programme détaillé de développement de l’agriculture africaine (PDDAA) qui constitue le cadre d’orientation pour la transformation agricole en Afrique, et nous reconnaissons que la Nouvelle Alliance constitue un moyen d’accroître l’investissement du secteur privé à l’appui des plans d’investissement par pays du PDDAA. Nous nous appuierons sur les résultats obtenus par la Présidence américaine du G8 en agissant dans quatre domaines :le pilotage, en renforçant l’appropriation africaine et en faisant du Conseil de direction le principal organe de surveillance de la Nouvelle Alliance ;la responsabilité, en arrêtant un moyen crédible et efficace pour mesurer les progrès accomplis et en rendre compte de manière transparente, qui soit conforme au cadre de suivi du PDDAA ;l’élargissement, en élargissant la participation à la Nouvelle Alliance des pays africains, du secteur privé africain et mondial et des partenaires du développement ;l’intensification de l’impact, en faisant en sorte que les investissements aient des effets mesurables sur la lutte contre la pauvreté et la malnutrition, en particulier en ce qui concerne les petits exploitants et les femmes, qu’ils soient réalisés dans des conditions responsables et qu’ils favorisent l’utilisation durable des ressources naturelles.54. Le rapport d’étape présenté au Conseil de direction de la Nouvelle Alliance insiste sur la mise en place d’accords de partenariat dans six pays africains, les progrès accomplis en matière de réforme et de mobilisation de l’investissement du secteur privé, ainsi que le lancement d’instruments pour mobiliser les capitaux, améliorer l’accès aux nouvelles technologies, gérer les risques et améliorer la nutrition. Nous nous félicitons de l’élargissement de la Nouvelle Alliance au Nigéria, au Bénin et au Malawi et des premières mesures pour mettre en place un nouveau cadre de coopération avec le Sénégal. Nous prenons acte du rôle déterminant que jouent les petits exploitants agricoles, notamment les femmes. Nous nous félicitons de la mise en place d’un système solide pour suivre les résultats intégrés dans le cadre de suivi du PDDAA. Les pays du G8 continuent de soutenir le Programme mondial pour l’agriculture et la sécurité alimentaire qui finance des activités de développement agricole pilotées par les différents pays, et notamment celles qui obtiennent des résultats positifs en matière de nutrition ; ils continuent également de mobiliser des flux accrus de capitaux privés au profit des petits exploitants agricoles et des industries agricoles dans les pays à faible revenu.55. Nous nous félicitons du Pacte international sur la nutrition pour la croissance, annoncé récemment et qui prévoit des objectifs de réduction de la sous-alimentation pour 2020. Nous nous félicitons également des engagements financiers concrets pris pour accélérer les progrès de la lutte contre la sous-alimentation des femmes et des jeunes enfants. Les progrès concernant ces engagements doivent faire l’objet de bilans et de comptes rendus réguliers, notamment dans le cadre du Mouvement SUN (Renforcement de la nutrition) auquel nous continuons d’apporter notre soutien. Changement climatique56. Le changement climatique est l’un des grands problèmes pour notre croissance économique et notre bien-être futurs. Nous demeurons fermement décidés à répondre au besoin urgent de réduire les émissions de gaz à effet de serre de manière significative d’ici 2020 et à maintenir notre trajectoire sobre en carbone au-delà, pour contribuer à limiter effectivement la hausse globale de la température à moins de 2° C par rapport à l’ère préindustrielle, dans le respect de la science.57. Nous mettrons en œuvre, au niveau national et international, dans le cadre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, des mesures ambitieuses et transparentes qui seront complétées par des actions menées dans le cadre d’autres instances compétentes, notamment mais non exclusivement :a.	le Forum des économies majeures sur l’énergie et le climat au sein duquel nous travaillerons avec nos partenaires pour progresser dans le programme d’action du Forum et pour surmonter les divergences concernant l’accord mondial en 2015 ;b.	l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI) au sein de laquelle nous appelons à trouver un accord, lors de l’Assemblée de septembre 2013, sur un ensemble ambitieux de mesures, fondées sur le marché ou non, pour faire face à l’augmentation des émissions de l’aviation ;c.	l’Organisation maritime internationale (OMI) au sein de laquelle nous continuons de travailler ensemble sur de nouvelles mesures pour faire face aux émissions de la navigation ;d.	la Coalition pour le climat et l’air pur visant à réduire les polluants de courte durée de vie ayant un effet sur le climat, à laquelle nous nous étions tous engagés à adhérer lors de notre dernier Sommet et où nous agirons sur la base des huit initiatives mondiales déjà lancées tout en continuant à rechercher des preuves scientifiques et une participation accrue du secteur privé.58. Nous reconnaissons que le changement climatique contribue à accroître les risques en matière d’économie et de sécurité au niveau mondial. Rappelant que le développement économique durable et l’action internationale en matière de climat se renforcent mutuellement, le G8 est convenu d’examiner les moyens de mieux faire face à ce défi et aux risques qui y sont associés.59. Dans le cadre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, nous œuvrerons pour qu’un nouveau protocole, un autre instrument juridique ou un autre résultat agréé ayant force juridique en vertu de la Convention, applicable à toutes les Parties, soit adopté d’ici 2015 et entre en vigueur et soit mis en œuvre à compter de 2020. Nous notons également avec une vive préoccupation l’écart entre les engagements actuels des pays et les besoins, et nous nous efforcerons d’intensifier les efforts d’atténuation à l’horizon 2020. Nous réaffirmons notre attachement à l’objectif des pays développés de mobiliser ensemble 100 milliards de dollars par an d’ici 2020, à titre de financement pour le climat, provenant d’un large éventail de sources, dans le cadre des mesures significatives d’atténuation et dans le respect de la transparence en matière de mise en œuvre. Nous intensifions nos efforts pour continuer d’améliorer la transparence des flux internationaux de financement pour le climat. Nous accueillons avec satisfaction les efforts déployés par le Secrétaire général des Nations Unies pour mobiliser la volonté politique jusqu’en 2014 afin d’assurer le succès d’un accord mondial en 2015 lors de la Conférence des Parties que la France se déclare prête à accueillir. Nous attendons avec intérêt le cinquième rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Partenariat de Deauville avec les pays arabes en transition60. Les aspirations des peuples d’Afrique du Nord et du Moyen-Orient à la liberté, à la dignité et à de nouvelles perspectives sont toujours aussi vives. Des progrès ont été accomplis, mais la région continue de se heurter à de graves difficultés. Nous réaffirmons notre soutien en faveur des réformes politiques et économiques dans la région et nous encourageons les dirigeants des pays arabes en transition à poursuivre les progrès durant cette transition difficile vers la démocratie, la prospérité, des économies ouvertes et des sociétés plus solidaires, ainsi que le respect des droits des femmes et des filles et le droit de pratiquer sa religion en toute sécurité.61. Nous aiderons les pays en transition, grâce à notre soutien bilatéral et multilatéral concerté, à œuvrer pour la stabilité économique, les réformes structurelles, la bonne gouvernance et les réformes visant à lutter contre la corruption, qui sont nécessaires pour permettre une croissance durable profitant à tous et créer des emplois.62. Nous continuerons de soutenir les réformes menées par les pays, y compris les projets destinés à soutenir les réformes institutionnelles et à améliorer le commerce, l’investissement et la création d’emplois, notamment grâce au Fonds pour la transition dans la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord, aux côtés des autres formes d’aide apportées par les Partenaires. Nous nous félicitons de l’approbation d’une centaine de millions de dollars de projets pour la première année de fonctionnement du Fonds et nous encourageons nos partenaires à honorer les engagements qu’ils ont pris à ce jour et à accroître leurs contributions pour permettre de réunir la somme initiale de 250 millions de dollars. Par ailleurs, nous nous réjouissons de l’arrivée de nouveaux donateurs du Fonds, au-delà du Partenariat, et nous encourageons d’autres donateurs à se joindre à cet effort.63. Nous continuerons de soutenir le renforcement des échanges, de l’investissement et de l’intégration économique dans la région, notamment par d’ambitieux accords bilatéraux sur le commerce et l’investissement et une amélioration de l’accès des États et des entreprises aux capitaux. Nous espérons accueillir prochainement le Yémen au sein de l’OMC et nous soutenons la Libye sur la voie de l’adhésion. Nous nous félicitons des investissements dans la région réalisés par les institutions financières internationales (IFI) et les organisations internationales, et de la ratification imminente par tous les membres de l’élargissement du mandat géographique de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement afin de faciliter les investissements dans les pays en transition. Nous prenons acte du rôle essentiel que jouent les jeunes, les femmes et les PME pour assurer la stabilité économique et la croissance. Nous continuerons de travailler avec les IFI pour avancer en ce qui concerne les plans d’action pour les PME parallèlement à une nouvelle initiative destinée à apporter un soutien aux PME sous forme de mentorat.64. Nous réaffirmons notre ferme volonté de restituer les avoirs volés aux pays en transition, notamment en participant au Forum arabe pour la restitution des avoirs volés. Nous continuerons de renforcer la coopération sur des cas bilatéraux concrets et d’intensifier la coopération entre nos praticiens. Chaque pays du G8 présentera, d’ici le second Forum arabe pour la restitution des avoirs volés qui se tiendra en octobre 2013, une feuille de route précisant les mesures qu’il prend pour honorer ses engagements au titre du Plan d’action de 2012 pour la restitution des avoirs volés. Nous améliorerons notre coordination en matière de fourniture d’aide au renforcement des capacités et d’assistance technique. Nous œuvrerons pour arrêter et adopter, d’ici le second Forum arabe pour la restitution des avoirs volés, les principes relatifs aux bonnes pratiques en matière de translitération des noms arabes dans nos documents juridiques. Nous soutiendrons la mise en place d’un réseau actif des services opérationnels et répressifs compétents en matière de restitution des avoirs en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.65. Dans le prolongement de la tradition de responsabilité du G8, les ministres des Affaires étrangères du Partenariat examineront, lors de leur réunion en septembre 2013, un rapport sur l’évaluation des progrès accomplis par rapport aux engagements pris. Lutte contre le terrorisme66. Nous réitérons notre condamnation du terrorisme sous toutes ses formes et dans toutes ses manifestations, quel que soit l’endroit où il opère. Nous demeurons préoccupés par la menace, de plus en plus fragmentée et géographiquement dispersée, que représentent les groupes terroristes, notamment Al-Qaïda et sa nébuleuse. Aucun de nous n’est à l’abri : depuis Camp David, chaque partenaire du G8 a été touché directement par des actes de terrorisme, sur son territoire ou à l’étranger. Nous saluons le rôle moteur joué par l’Organisation des Nations Unies, notamment grâce à sa Stratégie antiterroriste mondiale, les travaux du Groupe Lyon-Rome et l’importance du Forum mondial de Lutte contre le Terrorisme (GCTF). Nous avons pris l’engagement de travailler ensemble pour réduire le risque terroriste pour nos propres concitoyens, y compris celui qui vient de l’intérieur du pays, et pour nos partenaires étrangers. Notre réaction doit être forte, réfléchie et reposer sur une approche globale qui, dans le respect des droits de l’homme et de l’état de droit, s’oppose à la radicalisation, à l’extrémisme violent et au financement du terrorisme (notamment aux flux transitant par des juridictions extraterritoriales), et s’attaque aux situations et aux causes de mécontentement que les terroristes cherchent à exploiter.67. Nous reconnaissons la menace mondiale du terrorisme ; l’évolution récente de la situation en Afrique, notamment dans un arc s’étendant de la Mauritanie à l’ouest jusqu’à la Somalie à l’est, montre comment le terrorisme se conjugue avec d’autres facteurs pour menacer la stabilité et les intérêts économiques. C’est pourquoi nous soutenons les efforts déployés pour démanteler le refuge que représente le Nord du Mali pour les terroristes. Nous nous félicitons de la contribution importante de la France à cet égard. Dans le prolongement du succès de la Conférence internationale de haut niveau des donateurs qui s’est tenue à Bruxelles le 15 mai, nous soutenons le déploiement rapide d’une force de stabilisation des Nations Unies au Mali et nous encourageons le Gouvernement du Mali à appliquer avec détermination un processus politique propre à assurer la stabilité à long terme. Nous soutenons également le Gouvernement fédéral de la Somalie qui restaure la paix et la sécurité après des années de conflit alimenté par des groupes terroristes et nous nous félicitons de l’engagement des forces de la Mission d’observation militaire de l’Union africaine en Somalie (AMISOM). Nous soutenons les efforts déployés par le Gouvernement somalien pour mettre en place un système judiciaire efficace, impartial et solide, ainsi que pour introduire des réformes économiques qui contribueront à faciliter le processus de reprise du dialogue avec les institutions financières internationales.68. Nous avons besoin d’une réaction cohérente et coordonnée pour empêcher la diffusion du terrorisme et faire face aux causes de l’instabilité en Afrique septentrionale et au Sahel. Nous chercherons à renforcer les travaux menés dans ce domaine, notamment par l’ONU, l’Union européenne, l’Union africaine, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et le Forum mondial de Lutte contre le Terrorisme (GCTF). Nous avons recensé cinq domaines d’action prioritaires dans ces pays d’Afrique septentrionale où le terrorisme et ses causes sont le plus profondément ancrés. Nous poursuivrons ces travaux en étroite coopération avec les pays concernés.69. Renforcement des capacités en termes de sécurité et d’état de droit. Nous travaillerons, individuellement et collectivement, notamment dans le cadre de l’ONU, de l’Union africaine et du GCTF au renforcement des capacités pour identifier et démanteler les activités terroristes et poursuivre leurs auteurs, dans le respect des droits de l’homme. Nous soutiendrons également les efforts multinationaux, notamment les missions de formation de l’UE au Mali et en Somalie, et nous nous félicitons de la création de l’Institut international de la justice et de l’état de droit en Tunisie.70. Lutte contre les trafics criminels et renforcement de la sécurité aux frontières. Nous apporterons un soutien politique et pratique aux organisations régionales et internationales qui améliorent la capacité des pays à surveiller et contrôler leurs frontières et qui luttent contre les facteurs néfastes que sont la corruption, la criminalité transnationale organisée, le trafic illicite de stupéfiants et la traite des êtres humains, qui portent atteinte à la gouvernance et à l’état de droit et, dans certains cas, constituent une source importante de financement des terroristes. Nous prenons acte des travaux importants de l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (UNODC) à cet égard. Nous l’encourageons à organiser, avec le soutien du GCTF et de la CEDEAO, une réunion de haut niveau des pays de la région, des donateurs et des entités disposant d’une expertise spécifique, afin d’examiner les défis que doit relever l’Afrique occidentale et septentrionale dans ce domaine, et notamment la coopération, par des moyens divers, dans la lutte contre les groupes terroristes qui traversent les frontières. Nous prendrons également des mesures pour lutter contre le trafic illicite des espèces sauvages protégées ou menacées.71. Lutte contre l’extrémisme violent. Nous soutiendrons les mesures de lutte contre l’extrémisme violent, y compris la propagande extrémiste qui cherche à justifier les actions terroristes dans ces pays, notamment en appuyant le GCTF et son action en faveur de l’établissement du Centre Hedayah, premier centre international d’excellence en matière de lutte contre l’extrémisme violent. Nous sommes également déterminés à renforcer notre coopération pour lutter contre les risques croissants de recrutement et de radicalisation, notamment en apportant notre soutien aux communautés vulnérables et en renforçant les capacités de lutte contre l’extrémisme violent.72. Réduction de la vulnérabilité des entreprises multinationales. L’investissement direct étranger contribue à la croissance économique et constitue un moyen de s’attaquer à l’instabilité. Nous nous félicitons de l’intention du Groupe Lyon-Rome de définir un ensemble de principes qui guideront nos travaux avec les entreprises multinationales pour les aider à agir en toute sécurité dans des environnements à haut risque tout en protégeant leur personnel et leurs capitaux de toute action terroriste. Une fois ces principes arrêtés, nous encouragerons leur adoption à l’échelle internationale.73. Lutte contre les principaux facteurs d’instabilité. La pauvreté et les disparités socio-économiques contribuent à l’instabilité et sont exploitées par les terroristes. Nous soutiendrons les efforts des organisations régionales et internationales, notamment des institutions financières internationales, pour promouvoir le développement durable et la croissance économique en Afrique septentrionale, en contribuant à instaurer les conditions permettant à chacun de s’impliquer dans la stabilité, la sécurité et l’état de droit. Nous encouragerons également une gestion transparente et responsable des ressources minières, grâce à l’Initiative pour la Transparence dans les Industries extractives (ITIE) et, en tant que de besoin, à l’obligation de déclaration. Nous approuvons les travaux accomplis pour améliorer l’agriculture et les moyens de subsistance sous l’égide de l’Alliance globale pour l’Initiative Résilience-Sahel (AGIR-Sahel). Nous soutiendrons la transition des pays du Printemps arabe en Afrique du Nord grâce au Partenariat de Deauville, en agissant en faveur d’économies ouvertes et d’une croissance qui profite à tous.74. Nous sommes déterminés à utiliser nos ressources collectives afin de progresser dans ces domaines prioritaires. La coopération bilatérale qui reflète nos différents liens politiques, culturels, économiques et historiques avec les pays d’Afrique septentrionale et au Sahel, ainsi que nos domaines d’expertise traditionnels en matière de renforcement des capacités, viendra consolider cet effort collectif. Nous sommes convenus de tenir une nouvelle réunion du G8 d’ici la fin de l’année au niveau des conseillers pour la sécurité nationale ou d’autres hauts fonctionnaires, en y associant nos partenaires régionaux et internationaux, afin de dresser le bilan des progrès accomplis et de faire avancer nos objectifs. Menace d’enlèvement contre rançon par des terroristes et mesures préventives que la communauté internationale peut prendre75. La communauté internationale a progressé de manière significative dans la lutte contre les flux financiers à destination des organisations terroristes. Cependant, au cours des trois dernières années, nous estimons que les groupes extrémistes de la nébuleuse d’Al-Qaïda et d’autres groupes extrémistes islamistes partout dans le monde ont obtenu des dizaines de millions de dollars à titre de rançons. Les versements effectués à des terroristes, du Sahel à la Corne de l’Afrique, ont contribué à alimenter l’instabilité dans la région et favorisé les attentats de grande ampleur comme celui d’In Amenas. Le paiement de rançons à des groupes terroristes est l’une des sources de revenus qui les aide dans leurs tentatives de recrutement, renforce leur capacité opérationnelle à organiser et exécuter des attentats terroristes, et les incite à procéder à de nouveaux enlèvements contre rançon, ce qui accroît le risque pesant sur nos concitoyens.76. Nous sommes résolus à protéger la vie de nos concitoyens et à réduire l’accès des groupes terroristes aux financements qui leur permettent de survivre et de prospérer, dans le respect des conventions internationales pertinentes. Nous rejetons catégoriquement le paiement de rançons aux terroristes, conformément à la résolution 1904 (2009) du Conseil de sécurité des Nations Unies qui exige des États membres qu’ils empêchent le paiement direct ou indirect de rançons à des terroristes inscrits sur la liste établie en application du régime de sanctions des Nations Unies contre Al-Qaïda en gelant leurs fonds et leurs autres avoirs.77. Nous nous félicitons des efforts déployés pour empêcher les enlèvements et pour obtenir la libération des otages en toute sécurité et sans paiement d’une rançon, notamment des actions recommandées par le Forum mondial de Lutte contre le Terrorisme, en particulier dans le Mémorandum d’Alger sur les bonnes pratiques en matière de prévention des enlèvements contre rançon par des terroristes et d’élimination des avantages qui en découlent. Nous encourageons la poursuite des discussions d’experts, notamment au sein du Groupe Lyon-Rome, afin de mieux comprendre ce problème. Nous invitons également nos partenaires du secteur privé, y compris les organismes d’aide et les médias, les agences de voyage, les compagnies d’assurance et d’autres entreprises, à adopter des directives et bonnes pratiques similaires qui leur soient propres pour la prévention des enlèvements par des terroristes et la réaction en cas d’enlèvement.78. Nous continuons de soutenir les efforts visant à réduire l’accès des groupes terroristes aux financements et aux services financiers dans le cadre des travaux en cours du Groupe d’action financière (GAFI) afin d’améliorer les cadres de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme partout dans le monde. Nous appelons tous les pays à mettre en œuvre réellement les normes révisées du GAFI.79. Cependant, lorsque le pire arrive, nous décidons d’apporter une assistance mutuelle aux États qui font face à un enlèvement terroriste, notamment, si nécessaire et en fonction des possibilités, grâce à l’échange d’informations, à une expertise ou une assistance spécialisées, ou à la fourniture de ressources pour les opérations de libération d’un otage. Nous soutiendrons également les initiatives dans le domaine du renforcement des capacités pour aider les États à prévenir tout futur enlèvement terroriste, à s’y préparer et à y répondre, y compris en traduisant plus efficacement les terroristes en justice et en veillant à ce qu’ils n’échappent pas à leurs responsabilités.80. Nous espérons que les discussions au sein des Nations Unies concernant de nouveaux mécanismes permettront de mieux faire connaître au niveau international la menace que représentent les enlèvements contre rançon et nous nous proposons d’examiner de nouvelles résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies pour faire face à cette menace et pour l’atténuer.81. Nous soutenons sans réserve les efforts déployés par la communauté internationale pour faire face à d’autres formes d’enlèvement et pour lutter contre la menace de la piraterie. Politique étrangère82. Nous sommes déterminés à travailler ensemble pour mettre un terme au bain de sang et aux pertes de vies humaines en Syrie, et à aider le peuple syrien à instaurer la paix et la stabilité par des moyens politiques. Nous sommes vivement préoccupés par l’épouvantable tragédie humaine qui, selon les estimations des Nations Unies, a coûté la vie à plus de 93 000 personnes, a conduit au déplacement de 4,2 millions de personnes à l’intérieur du pays et incité 1,6 million de personnes à trouver refuge à l’extérieur des frontières. Nous saluons le rôle humanitaire vital que jouent les pays voisins en accueillant ces réfugiés, au premier rang desquels le Liban et la Jordanie, qui font face aux fortes pressions économiques et de sécurité causées par cet afflux de réfugiés.83. Compte tenu des besoins humanitaires immenses, comme l’indique le dernier appel à contribution des Nations Unies de 5,2 milliards de dollars en 2013, nous sommes déterminés à apporter des contributions exceptionnelles, à la mesure de l’ampleur des difficultés. Lors de ce Sommet, les chefs d’État et de gouvernement du G8 ont confirmé des engagements supplémentaires de près de 1,5 milliard de dollars pour faire face aux besoins humanitaires en Syrie et dans les pays voisins. Nous reconnaissons que de nouvelles contributions seront nécessaires compte tenu de l’ampleur du problème. Nous appelons instamment d’autres pays et organisations à prendre des engagements similaires. Nous appelons à ouvrir aux organisations humanitaires un accès immédiat afin qu’elles puissent apporter une aide humanitaire à tous les civils qui en ont besoin, conformément aux principes du droit humanitaire et au droit international, notamment dans les zones les plus touchées telles que Qoussair.84. Nous sommes déterminés à trouver une solution politique à la crise, fondée sur la volonté de bâtir une Syrie unie, solidaire et démocratique. Nous approuvons avec force la décision d’organiser dès que possible la Conférence de Genève sur la Syrie, pour mettre pleinement en œuvre le Communiqué de Genève du 30 juin 2012, comprenant un ensemble de mesures essentielles, à commencer par un accord sur un organe de transition doté des pleins pouvoirs exécutifs et formé par consentement mutuel. Conformément au Communiqué de Genève, les services publics doivent être préservés ou restaurés, y compris les forces militaires et de sécurité. Cependant, toutes les institutions et les administrations de l’État doivent fonctionner selon des normes professionnelles et dans le respect des droits de l’homme, sous l’égide d’une haute direction qui a la confiance de la population, sous le contrôle de l’organe de transition.85. Les deux parties réunies à la Conférence doivent s’investir de manière sérieuse et constructive dans ce processus. Elles doivent être pleinement représentatives du peuple syrien et attachées à mettre en œuvre le Communiqué de Genève et à assurer la stabilité et la réconciliation. Nous mènerons un dialogue actif avec les parties pour parvenir à des résultats fructueux.86. Nous sommes vivement préoccupés par la menace croissante que font peser le terrorisme et l’extrémisme en Syrie, et par la nature de plus en plus communautaire du conflit. La Syrie doit appartenir à tous les Syriens, y compris à ses minorités et à l’ensemble de ses groupes religieux. Nous exhortons les autorités syriennes et l’opposition, lors de la Conférence de Genève, à s’engager conjointement à démanteler toutes les organisations appartenant à Al-Qaïda et à arrêter ou expulser de Syrie toutes les personnes de cette nébuleuse, ainsi que tout autre acteur non étatique entretenant des liens avec le terrorisme. Nous apporterons notre soutien à la planification, par les Nations Unies, des besoins concernant la transition, le redressement et la reconstruction de la Syrie, notamment en maintenant la continuité des institutions de l’État pendant la transition et en veillant à ce que les forces de sécurité soient efficaces, responsables et aptes à faire face à la menace du terrorisme et de l’extrémisme.87. Nous condamnons toute utilisation d’armes chimiques en Syrie et nous demandons à toutes les parties au conflit de permettre à l’équipe d’enquêteurs de l’ONU mandatée par le Secrétaire général des Nations Unies d’entrer dans le pays afin de mener une enquête objective sur les allégations d’utilisation d’armes chimiques, en s’appuyant sur l’expertise de l’Organisation pour l’Interdiction des armes chimiques (OIAC) et de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). L’équipe des Nations Unies doit rendre son rapport au Conseil de Sécurité pour examen. Nous sommes déterminés à ce que les personnes qui pourront être tenues pour responsables de l’utilisation des armes chimiques rendent des comptes. Nous soulignons la nécessité d’un stockage de toutes les armes chimiques en Syrie dans de bonnes conditions de sécurité, en attendant leur destruction dans le cadre de la vérification effectuée par la communauté internationale. Nous condamnons également dans les termes les plus fermes toutes les violations des droits de l’homme commises en Syrie, quels que soient leurs auteurs, notamment les attaques menées aveuglément contre des civils. Nous appelons toutes les parties à respecter le droit international humanitaire et la législation relative aux droits de l’homme, en prenant acte de la responsabilité particulière du Gouvernement syrien à cet égard.88. Après les élections intervenues en Libye l’année dernière, les premières en plus de quarante ans, nous nous félicitons des progrès accomplis par le Gouvernement libyen sous la direction du Premier Ministre Ali Zeidan. Nous encourageons le Gouvernement à poursuivre dans cette voie et à obtenir des résultats concrets. Pour assurer une transition efficace vers un avenir plus stable, plus démocratique et plus prospère, nous appelons de nos vœux un engagement continu et soutenu de la communauté internationale, coordonné par la Mission d’appui des Nations Unies en Libye (MANUL). Cet engagement doit appuyer les efforts du Gouvernement libyen pour renforcer l’efficacité et la capacité de ses institutions dans les secteurs de la sécurité et de la justice, pour effectuer une transition réussie vers la démocratie et, après quatre décennies de mauvaise gestion, pour développer l’économie libyenne et améliorer la fourniture de services publics. Nous encourageons tous les Libyens à s’investir dans le processus politique de réconciliation et de réforme constitutionnelle par des moyens pacifiques ouverts à tous, dans le respect de l’état de droit.89. Nous sommes convenus que toutes les parties concernées devaient travailler de toute urgence en vue d’une paix juste, globale et durable au Moyen-Orient. Nous soutenons la solution des deux États, avec un État palestinien viable, contigu, démocratique et indépendant, vivant côte à côte avec Israël et ses autres voisins, dans la paix et la sécurité. Prenant acte de la déclaration du Quatuor pour le Moyen-Orient en date du 23 septembre 2011, nous appelons à prendre les mesures nécessaires pour instaurer la confiance et nous demandons instamment aux parties d’œuvrer en vue de la reprise des négociations directes, sans conditions préalables. Nous proclamons notre soutien à l’Autorité palestinienne et à ses efforts pour bâtir un État, et nous encourageons la communauté internationale à apporter toute l’aide possible pour redynamiser l’économie palestinienne.90. Nous prenons acte des progrès accomplis par les Forces de sécurité nationale afghanes dans la prise en charge de la sécurité partout en Afghanistan à compter de la mi-2013. Nous continuerons d’aider le Gouvernement afghan à honorer les engagements qu’il a pris de renforcer les institutions de la gouvernance, de lutter contre la corruption et la menace terroriste. Nous soulignons que le Gouvernement afghan doit, avec l’aide de la communauté internationale, continuer à combattre plus efficacement la production, le commerce et le trafic illicites de stupéfiants, notamment par de nouvelles mesures visant à réduire les cultures de pavot ainsi que la production, le trafic et la consommation d’opiacés. Les élections présidentielles et provinciales de 2014 doivent être crédibles, transparentes et ouvertes à tous, tel que décidé dans le Cadre de responsabilité mutuelle de Tokyo. Tous les Afghans doivent pouvoir contribuer de manière pacifique à bâtir l’avenir politique du pays. Nous soutenons un processus de réconciliation ouvert à toutes les parties et mené et contrôlé par les Afghans, reposant sur les principes du renoncement à la violence, de la rupture des liens avec les groupes terroristes et du respect de la Constitution afghane, y compris ses dispositions concernant les droits de l’homme, et notamment les droits des femmes et des minorités. Notre engagement envers l’Afghanistan au cœur d’une région stable va au-delà de cette importante année de transition.91. La prévention de la prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs est une priorité absolue. Cette prolifération constitue une grave menace pour la paix et la sécurité internationales.92. Le programme nucléaire de l’Iran, dont le développement se poursuit, en violation des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies et au mépris des résolutions du Conseil des gouverneurs de l’AIEA, demeure une grave source de préoccupation. Nous exhortons une fois encore l’Iran à se conformer pleinement et sans délai à ces obligations internationales. Nous appelons la communauté internationale à assurer la mise en œuvre pleine et entière des sanctions de l’ONU. Nous soulignons combien il est essentiel et urgent que l’Iran, coopère pleinement avec l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) concernant tous les aspects de son programme nucléaire, notamment pour répondre aux questions sur ses éventuelles dimensions militaires, et s’engage activement et de manière constructive dans le dialogue E3+3 (Allemagne, Chine, États-Unis, France, Royaume-Uni, Russie ainsi que la Haute représentante de l’Union européenne) pour parvenir à la solution diplomatique que nous appelons de nos vœux sur la question nucléaire. Nous réaffirmons que, conformément à la double approche approuvée par le Conseil de sécurité des Nations Unies, l’Iran ne pourra mettre fin à son isolement et améliorer sa situation que s’il apporte rapidement une réponse aux préoccupations de la communauté internationale. Nous demandons instamment à l’Iran de respecter totalement ses obligations en matière de droits de l’homme. Nous prenons acte de l’élection du Président Rohani et nous invitons l’Iran à saisir cette occasion pour régler ses différends avec la communauté internationale.93. Nous demeurons vivement préoccupés par les programmes nucléaires et de missiles balistiques de la Corée du Nord. La Corée du Nord doit respecter ses obligations internationales en renonçant de manière complète, vérifiable et irréversible à ses programmes nucléaires et de missiles balistiques. Elle doit s’engager de manière constructive dans des pourparlers multilatéraux crédibles et sincères et s’abstenir de toute provocation. Elle doit se conformer à ses obligations en vertu des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies et de la Déclaration commune des Pourparlers à six en date du 19 septembre 2005. Si la Corée du Nord refuse de se conformer à ces obligations, nous appelons la communauté internationale à assurer la pleine mise en œuvre des sanctions des Nations Unies contre ce pays. Nous exhortons la Corée du Nord à répondre aux préoccupations de la communauté internationale concernant ses violations des droits de l’homme, notamment la question des enlèvements et du traitement des réfugiés rapatriés en Corée du Nord.94. Nous avons accueilli avec satisfaction la Déclaration historique sur la prévention des violences sexuelles dans les conflits, adoptée par les Ministres des affaires étrangères du G8 le 11 avril, et nous appelons de nos vœux sa mise en œuvre rapide. Cette Déclaration contient des éléments pratiques et politiques, et la reconnaissance par les pays du G8 que le viol et les violences sexuelles graves dans les conflits armés internationaux constituent une violation grave des Conventions de Genève. Sûreté nucléaire95. Deux ans après l’accident de la centrale nucléaire de TEPCO à Fukushima Daiichi, le respect et le maintien des niveaux les plus stricts de sûreté nucléaire partout dans le monde demeurent une priorité. Nous réaffirmons l’importance de la coopération internationale et notre soutien sans réserve au Plan d’action de l’AIEA sur la sûreté nucléaire. Nous continuerons, individuellement et collectivement, à prendre toute notre part dans sa mise en œuvre. À cet égard, nous saluons et soutenons les travaux réalisés au sein de l’AIEA pour améliorer l’efficacité de la Convention sur la sûreté nucléaire et nous soulignons combien il est nécessaire de renforcer encore la mise en œuvre d’autres conventions pertinentes, ainsi que les capacités nationales et des mécanismes internationaux de préparation et de réaction en cas d’urgence nucléaire. Conclusion96. Nous nous réjouissons par avance de nous réunir sous Présidence russe à Sotchi les 4 et 5 juin 2014.Annexe 1Principes du Plan d’action du G8pour prévenir les abus des sociétés et des dispositifs juridiquesEn fonction de leurs diverses situations constitutionnelles et conscients du fait qu’une approche uniforme n’est pas nécessairement la plus efficace, les pays du G8 approuvent les principes fondamentaux suivants qui sont essentiels pour la transparence de la propriété et le contrôle des sociétés et des dispositifs juridiques. Ces principes fondamentaux sont conformes aux normes du GAFI et essentiels pour assurer l’intégrité de la propriété effective et des informations de base concernant les sociétés, l’accès régulier des services opérationnels et répressifs à ces informations à des fins d’enquêtes et, si nécessaire, les intérêts commerciaux légitimes du secteur privé.Les pays du G8 s’engagent également à publier des plans d’action nationaux reposant sur ces principes et énonçant les mesures concrètes que chacun d’entre eux prendra pour lutter contre le blanchiment d’argent et la fraude fiscale. Pour rendre compte du respect de leurs engagements, les pays du G8 arrêtent un processus de déclaration volontaire destiné à informer régulièrement le public des progrès accomplis dans la mise en œuvre des plans d’action nationaux et conviennent d’informer le Groupe d’action financière sur le blanchiment de capitaux.1. Les entreprises doivent savoir qui les possède et les contrôle, qui en est le propriétaire effectif, et les informations de base doivent être adéquates, exactes et actualisées. Ainsi, les entreprises doivent être tenues d’obtenir et de conserver des informations de base et sur leur propriété effective et veiller à ce que la documentation y afférente soit exacte.2. Les informations relatives à la propriété effective des entreprises doivent être accessibles, au niveau national, aux services opérationnels et répressifs, aux administrations fiscales et aux autres autorités compétentes, y compris si nécessaire aux cellules de renseignement financier, par exemple par le biais de registres centralisés de la propriété effective et des informations de base concernant les entreprises au niveau national ou à celui des États fédérés. Les pays doivent envisager des mesures pour faciliter l’accès des institutions financières et d’autres entreprises réglementées aux informations relatives à la propriété effective des entreprises. Certaines informations de base sur les entreprises doivent être accessibles au public.3. Les agents fiduciaires des fiducies expresses doivent connaître la propriété effective de la fiducie, y compris les informations sur les bénéficiaires et les constituants. Ces informations doivent être accessibles aux services opérationnels et répressifs, aux administrations fiscales et aux autres autorités compétentes, y compris si nécessaire aux cellules de renseignement financier.4. Les autorités doivent comprendre les risques auxquels est exposé leur régime de lutte contre le blanchiment d’argent et contre le financement du terrorisme et mettre en œuvre des mesures efficaces et proportionnées ciblant ces risques. Des informations adéquates sur les résultats des évaluations des risques doivent être communiquées aux autorités compétentes, aux entreprises réglementées et à d’autres juridictions.5. Les abus des instruments financiers et de certaines structures de participation susceptibles de faire obstacle à la transparence, tels que les actions au porteur et les actionnaires et administrateurs prête-noms, doivent être empêchés.6. Les institutions financières et certaines professions et entreprises non financières bien définies, notamment les fournisseurs de services aux entreprises et fiducies, doivent être soumises à de véritables obligations, dans le cadre de la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme, concernant l’identification et la vérification de la propriété effective de leurs clients. Les pays doivent assurer la supervision effective de ces obligations.7. Des sanctions effectives, proportionnées et dissuasives doivent être prévues pour les entreprises, les institutions financières et d’autres entreprises réglementées qui ne se conforment pas à leurs obligations respectives, notamment celles qui concernent le devoir de vigilance relatif à la clientèle. Ces sanctions doivent être appliquées avec fermeté.8. Les autorités nationales doivent coopérer effacement au niveau national et international pour lutter contre les abus des entreprises et des dispositifs juridiques en matière d’activités illicites. Les pays doivent faire en sorte que leurs autorités compétentes puissent fournir de manière rapide, constructive et efficace des informations de base et relatives à la propriété effective des entreprises à la demande de leurs partenaires étrangers.Annexe 2 CHARTE DU G8 SUR L’ACCESSIBILITÉ DES DONNÉESPréambule1. Nous assistons à la montée en puissance d’un mouvement mondial, facilité par les technologies et les réseaux sociaux et alimenté par l’information, qui recèle un immense potentiel pour renforcer la responsabilité, l’efficacité et la réactivité de l’État et des entreprises et stimuler la croissance économique.L’accessibilité des données est au cœur de ce mouvement mondial.2. L’accès aux données, en stimulant la créativité et l’innovation des personnes et des organisations, peut améliorer la vie de chacun et contribuer à renforcer le flux des informations dans les pays et entre les pays. Lorsque l’État et les entreprises collectent des données diverses, ils ne les partagent pas toujours de manière aisément accessible, utilisable ou compréhensible par le public.C’est là une occasion manquée.3. Aujourd’hui, chacun s’attend à pouvoir accéder à des informations et à des services par la voie électronique au moment et de la manière de son choix. Cela concerne aussi, de plus en plus, les données de l’État. Nous sommes arrivés à un tournant qui annonce une nouvelle ère où chacun pourra utiliser des données ouvertes pour trouver des idées et proposer des services afin de créer un monde meilleur pour tous.4. L’accessibilité des données peut renforcer la transparence concernant l’action de l’État et des entreprises. Elle permet également de prendre conscience de la manière dont les ressources naturelles du pays sont employées, les recettes du secteur extractif utilisées et les transactions foncières réalisées et gérées. Tous ces facteurs favorisent la responsabilité et la bonne gouvernance, stimulent le débat public et contribuent à lutter contre la corruption. La transparence des données sur l’aide au développement fournie par le G8 est également essentielle en termes de responsabilité.5. L’accès aux données de l’État permet aux personnes, aux médias, à la société civile et aux entreprises d’obtenir des services publics plus efficaces dans des domaines comme la santé, l’éducation, la sécurité publique, la protection de l’environnement et la gouvernance. En effet, l’accessibilité des données :permet de montrer où et comment l’argent public est dépensé, ce qui encourage fortement l’utilisation optimale de ces fonds.permet aux personnes de faire des choix plus éclairés sur les services qui leur sont fournis et le niveau de service qu’elles doivent attendre.6. Les données de l’État librement accessibles peuvent être utilisées de manière innovante, afin de créer des outils et produits utiles susceptibles d’aider chacun à évoluer plus aisément dans la vie moderne. L’accessibilité des données peut ainsi constituer un catalyseur de l’innovation dans le secteur privé, en soutenant la création de nouveaux marchés, entreprises et emplois. Au-delà des États, ces bénéfices peuvent se multiplier au fur et à mesure que de nouvelles entreprises prendront modèle sur l’État en matière d’accessibilité des données et partageront leurs propres données avec le public.7. Nous, pays du G8, convenons que l’accessibilité des données constitue une ressource inexploitée offrant un potentiel immense pour encourager la création de sociétés plus fortes et plus interconnectées, mieux à même de répondre aux besoins de nos concitoyens et de stimuler l’innovation et la prospérité.8. Nous décidons par conséquent d’appliquer un ensemble de principes qui régiront l’accès aux données mises à disposition par le G8, leur publication et leur réutilisation. Ces principes sont les suivants :Des données accessibles par défautQualité et quantitéDes données utilisables par tousDes données publiées pour une gouvernance amélioréeDes données publiées pour l’innovation9. Tout en travaillant dans nos cadres politiques et juridiques nationaux, nous mettrons en œuvre ces principes, conformément aux bonnes pratiques techniques et aux calendriers définis dans nos plans d’action nationaux. D’ici la fin de l’année, les pays du G8 élaboreront des plans d’action précisant la manière dont ils mettront en œuvre la Charte et son annexe technique d’ici la fin de 2015 au plus tard. Nous dresserons le bilan des progrès accomplis lors de notre prochaine réunion en 2014.10. Nous reconnaissons également que l’accessibilité des données peut et doit bénéficier aux citoyens de tous les pays. Dans un esprit d’ouverture, nous proposons la présente Charte sur l’accessibilité des données à d’autres pays, organisations et initiatives internationales. Principe 1 : Des données accessibles par défaut11. Nous reconnaissons que le libre accès à des données ouvertes ainsi que leur réutilisation ultérieure offrent un intérêt important pour la société et l’économie.12. Nous décidons de nous engager sur la voie de l’accessibilité par défaut des données de l’État.13. Nous reconnaissons que l’expression « données de l’État » s’entend au sens le plus large possible et peut désigner les données détenues par des organismes publics nationaux, fédéraux, locaux ou internationaux, ou par le secteur public au sens large.14. Nous reconnaissons qu’il existe une législation nationale et internationale qu’il convient de respecter, notamment en ce qui concerne la propriété intellectuelle, les renseignements personnels et les informations sensibles.15. Nous souhaitons :que le public attende désormais de l’État qu’il publie librement l’ensemble de ses données par défaut, conformément à la présente Charte, tout en reconnaissant qu’il existe des raisons légitimes de ne pas publier certaines donnéesPrincipe 2 : Qualité et quantité16. Nous reconnaissons que l’État et le secteur public détiennent d’importants volumes d’informations qui peuvent présenter un intérêt pour les citoyens.17. Nous reconnaissons également que la préparation de données de haute qualité peut prendre du temps et qu’il importe de nous concerter et de consulter les utilisateurs des données ouvertes au niveau national et international, afin de définir quelles sont les données dont la publication ou l’amélioration sont prioritaires.18. Nous entendons :publier en temps utile des données ouvertes de haute qualité, exhaustives et précises. Dans la mesure du possible, les données seront sous leur forme originale et non modifiée, et au plus fin niveau de granularité disponible ;faire en sorte que les informations contenues dans les données soient exprimées en termes simples et clairs, afin qu’elles puissent être comprises par tous ; la présente Charte n’exige toutefois pas la traduction dans d’autres langues ;veiller à ce que les données soient décrites en détail afin que les utilisateurs disposent d’informations suffisantes pour comprendre leurs atouts, faiblesses, limites analytiques et exigences de sécurité, et sachent comment traiter les données; etpublier les données dès que possible afin de pouvoir obtenir un retour des utilisateurs, puis continuer à effectuer des révisions jusqu’à ce que les normes les plus strictes en matière d’accessibilité des données soient respectées.Principe 3 : Des données utilisables par tous19. Nous décidons de publier les données de manière à en faciliter l’obtention et l’utilisation par tous.20. Nous reconnaissons que les données ouvertes doivent être disponibles gratuitement, afin d’encourager leur plus large utilisation possible.21. Nous convenons que, lorsque des données ouvertes sont publiées, leur accès ne doit pas être entravé par des obstacles bureaucratiques ou administratifs tels que des exigences d’enregistrement, qui peuvent dissuader les personnes d’accéder aux données.22. Nous entendons :publier les données dans des formats ouverts chaque fois que possible, en veillant à ce qu’elles soient accessibles au plus grand nombre d’utilisateurs, pour le plus grand nombre d’usages ; etpublier le plus de données possible, et, lorsqu’il n’est pas possible de les publier dans l’immédiat, encourager l’accessibilité des données et en promouvoir les bénéfices. Dans de nombreux cas, l’accessibilité des données nécessite de fournir celles-ci dans plusieurs formats, afin qu’elles puissent être traitées par les ordinateurs et comprises par les personnes.Principe 4 : Des données publiées pour une gouvernance améliorée23. Nous reconnaissons que la publication de données ouvertes renforce nos institutions démocratiques et favorise l’adoption de politiques mieux adaptées aux besoins de nos concitoyens, non seulement dans nos propres pays mais dans le monde entier.24. Nous reconnaissons également que l’accessibilité des données suscite un intérêt croissant au sein d’autres organisations et initiatives multilatérales.25. Nous entendons :partager notre expertise technique et notre expérience avec d’autres entités et d’autres pays du monde entier afin que tous puissent recueillir les fruits de l’accessibilité des données ; etfaire preuve de transparence quant à notre collecte de données, à nos normes en la matière et à nos processus de publication, en fournissant des informations en ligne sur l’ensemble de ces processus connexes.Principe 5 : Des données publiées pour l’innovation26. Reconnaissant l’importance de la diversité comme facteur de créativité et d’innovation, nous convenons que plus les personnes et organisations qui utilisent nos données seront nombreuses, plus les bénéfices économiques et sociaux qui en résulteront seront importants, qu’il s’agisse d’utilisations commerciales ou non-commerciales.27. Nous entendons :nous employer à développer la culture de l’accessibilité des données et encourager les personnes, notamment les développeurs d’applications et les organisations de la société civile actives dans le secteur de la promotion de l’accessibilité des données, à en faire connaître les bénéfices ;faciliter le travail d’une future génération de créateurs innovants en matière de données, en fournissant des données dans des formats lisibles par ordinateur.Charte du G8 sur l’accessibilité des données : annexe technique Introduction1. Nous, membres du G8, avons consulté des experts techniques afin d’identifier les bonnes pratiques (1ère partie) et les actions collectives (2ème partie) qui nous permettront de respecter les principes définis dans la Charte du G8 sur l’accessibilité des données.2. Tout en travaillant dans le respect de nos cadres politique et juridique nationaux, nous sommes convenus de mettre en œuvre ces pratiques le plus rapidement possible et de chercher à mener à bien nos activités d’ici 2015 au plus tard. Cette tâche sera effectuée en tenant compte des calendriers de nos plans d’action nationaux.3. La présente Annexe constitue un ensemble « vivant » de lignes directrices, susceptible de faire l’objet d’amendements, après examen des solutions apportées par les technologies émergentes ou de l’expérience pratique acquise au cours de la mise en œuvre de la Charte du G8 sur l’accessibilité des données.1ère Partie – Bonnes pratiquesPrincipe 1 : Des données accessibles par défaut4. Nous reconnaissons combien l’accès aux données est important et nous souhaitons que le public attende désormais de l’État qu’il publie librement l’ensemble de ses données par défaut.5. Nous entendons :définir notre position quant à l’accessibilité des données au cours d’une déclaration d’intention publique, sous forme d’annonce, de stratégie ou de politique, pour que nos projets visant à mener à bien le programme d’accès aux données dans nos juridictions soient compris du plus grand nombre ;publier un plan d’action national, pour apporter des détails plus spécifiques quant à nos projets de publication des données, conformément aux principes de la Charte du G8 sur l’accessibilité des données ; etpublier les données sur un portail national, pour que l’ensemble des données publiées par l’État puissent être accessibles aisément en un seul endroit. Ce portail pourra être un site internet central, à partir duquel toutes les données pourront être téléchargées, ou un site établissant la liste des données accessibles de l’État sur différents sites. Chaque portail comprendra un dossier d’enregistrement, présentant l’ensemble des données et des métadonnées utilisées sur le portail, ainsi qu’une interface de programmation d’applications pour les développeurs. Lorsqu’il ne sera pas encore possible de publier l’ensemble des données sur un portail unique, la localisation des données devra être mentionnée clairement et ne pourra être retirée sans préavis.Principe 2 : Qualité et quantité6. Nous nous engageons à publier des données, qui soient à la fois de bonne qualité et les plus nombreuses possible. Lors de la publication des données, nous nous engageons à faire en sorte d’en faciliter l’usage et la compréhension. Cela permettra une meilleure interopérabilité des données provenant de différents secteurs, entreprises ou pays.7. Nous entendons :utiliser des métadonnées solides et cohérentes (domaines et éléments permettant de décrire les données mêmes) ;publier et mettre à jour une liste actualisée des principaux domaines de métadonnées descriptives utilisés par les membres du G8, pour en faciliter l’usage et la compréhension par chacun à travers le monde. Cela incitera les membres du G8, ainsi que les autres pays, ne disposant pas à l’heure actuelle d’un portail de données, à envisager l’adoption des domaines de métadonnées figurant sur cette liste ;nous assurer que les données soient décrites en détail, en tant que de besoin, pour permettre aux utilisateurs de les comprendre dans leur intégralité. Ce dispositif peut inclure :des documents apportant des explications quant aux domaines de données utilisés ;des dictionnaires de données établissant des liens entre diverses données ; etun guide d’utilisation décrivant la collecte, le public visé, les caractéristiques de l’échantillon et la méthode de collecte des données ;prendre en compte les retours d’expérience des utilisateurs des données pour améliorer l’étendue, la qualité et l’accessibilité des données mises à disposition. Cet engagement peut prendre la forme d’une consultation publique sur la stratégie et les mesures nationales en matière d’accès aux données, de discussions avec la société civile, de la création d’un mécanisme interactif sur le portail des données ou de tout autre mécanisme approprié.Principe 3 : Des données utilisables par tous8. Nous décidons de publier les données de manière à en faciliter l’obtention et la réutilisation par tous.9. Nous entendons :mettre les données à disposition dans des formats ouverts et pratiques afin que les fichiers puissent être aisément recherchés, téléchargés, indexés et explorés par toutes les applications courantes de recherche sur Internet. Les formats ouverts, par exemple les fichiers CSV non déposés, sont ceux pour lesquels les spécifications concernant le format sont disponibles gratuitement pour tous, permettant ainsi l’ouverture des données contenues dans le fichier par différents logiciels.Principe 4 : Des données publiées pour une gouvernance améliorée10. Nous reconnaissons que les données constituent un outil puissant pour stimuler l’efficacité de l’État et sa réactivité face aux besoins des citoyens, tout en alimentant la demande en données ouvertes.11. Nous entendons :développer les liens avec les organisations de la société civile et les personnes pour permettre au public d’indiquer quelles sont les données les plus importantes qu’il souhaite voir publiées.être ouverts concernant nos propres normes de données pour que nous puissions prendre en compte :les données publiées par d’autres organisations nationales et internationales ;les normes issues d’autres initiatives internationales en faveur de la transparence ; etrendre compte de notre propre expérience du travail avec des données ouvertes, par exemple en publiant des informations techniques sur les nouvelles mesures et pratiques et les nouveaux portails concernant l’accessibilité des données, afin que d’autres pays puissent en bénéficier.Principe 5 : Des données publiées pour l’innovation12. Nous convenons que nos concitoyens puissent utiliser nos données pour stimuler l’innovation dans nos propres pays et dans le monde entier. Nous reconnaissons que le libre accès aux données de l’État et leur libre réutilisation jouent un rôle essentiel à cet égard.13. Nous entendons :soutenir la publication de données à l’aide de licences libres ou d’autres instruments pertinents, dans le respect des droits de propriété intellectuelle, afin que les informations puissent être réutilisées gratuitement et sans restriction, à des fins commerciales ou non, sauf dans des cas exceptionnels ;veiller à ce que les données puissent être lues par ordinateur en gros volumes, en fournissant des données bien structurées permettant un traitement automatisé et un accès à l’aide d’un nombre minimal de téléchargements de fichiers ;publier les données à l’aide d’interfaces de programmation d’applications (API), le cas échéant, pour permettre un accès facilité aux données qui sont les plus régulièrement mises à jour et consultées ; etencourager les usages innovants de nos données en organisant des concours, en faisant remporter des prix ou en conseillant les utilisateurs de données dans nos juridictions respectives. Deuxième partie – Actions collectivesAction 1 : Plans d’action nationaux du G8Nous publierons des plans d’action nationaux individuels énonçant en détail de quelle manière nous mettrons en œuvre la Charte sur l’accessibilité des données, en fonction de nos cadres nationaux (octobre 2013).Nous rendrons compte annuellement des progrès réalisés (par le biais du groupe de travail du G8 sur la responsabilité) (2014 et 2015).Action 2 : Publication de données de grande importanceNous reconnaissons que les domaines suivants sont extrêmement importants, tant pour améliorer nos démocraties que pour encourager la réutilisation innovante des données.  Catégories 			de données (par ordre alphabétique)Exemples 			de donnéesDéveloppement 			mondialAide 			humanitaire, sécurité alimentaire, industries extractives, 			gestion des terresÉnergies 			et environnementNiveau 			de pollution, consommation énergétiqueEntreprisesRegistre 			des entreprises/sociétésEspace 			et géographieTopographie, 			codes postaux, cartographie nationale ou régionaleFinances 			et marchésTransactions, 			attribution de contrats, appels d’offres présents ou à venir, 			budgets locaux, budgets nationaux (prévisions et dépenses) ÉducationListe 			des établissements, résultats de établissements, compétences 			dans le domaine du numériqueJustice 			et criminalitéStatistiques 			de la criminalité, sécuritéMobilité 			et protection socialesHabitats, 			assurance santé et allocations chômageObservation 			de la TerreClimat/météorologie, 			agriculture, forêts, chasse et pêcheSciences 			et rechercheGénomique, 			activités de recherche et d’éducation, résultats 			expérimentauxResponsabilité 			des gouvernements et 			démocratiePoints 			de contact nationaux, résultats aux élections, législations, 			rémunérations (grilles salariales), réception/cadeauxSantéDonnées 			relatives aux prescriptions et à la performanceStatistiquesStatistiques 			nationales, recensement, infrastructures, richesse, compétencesTransports 			et infrastructuresHoraires 			des transports publics, couverture ADSL Conformément aux principes de « données ouvertes par défaut » et de « qualité et quantité », nous nous emploierons à publier progressivement ces données.Dans un premier temps, nous mettrons collectivement à disposition des jeux de données essentiels sur les statistiques, les cartes, les élections et les budgets nationaux (à compter de juin 2013), et nous travaillerons à l’amélioration de leur granularité et de leur accessibilité (d’ici décembre 2013).Nous reconnaissons qu’une action collective de tous les pays du G8 pourrait lever des obstacles et promouvoir des solutions innovantes face à certains des défis auxquels nous sommes confrontés. Nous décidons par conséquent de consentir un effort commun pour accroître l’accessibilité des données de l’État concernant des fonctions essentielles de nos États telles que la démocratie et l’environnement.i Nous travaillerons à la constitution de jeux de données dans ces domaines d’ici décembre 2013, en vue de les publier d’ici décembre 2014.Nous indiquerons dans nos plans nationaux quand et comment nous publierons des données dans les autres catégories, en fonction de nos cadres nationaux (octobre 2013).Action 3 : Liste des métadonnéesNous avons contribué à constituer une liste des métadonnées du G8 et nous nous engageons à poursuivre l’exercice (juin 2013).Cette liste, qui peut être consultée sur Github, comprend un "index" commun de l’ensemble des métadonnées des pays du G8 ainsi qu’une page détaillée sur l’utilisation des métadonnées par chaque pays du G8 au sein de son portail national. Publié le 21 Juin 2012Composition du gouvernementSur la proposition du Premier ministre, le président de la République a nommé :M. Laurent Fabius, ministre des affaires étrangèresM. Vincent Peillon, ministre de l'éducation nationaleMme Christiane Taubira, garde des sceaux, ministre de la justiceM. Pierre Moscovici, ministre de l'économie et des financesMme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santéMme Cécile Duflot, ministre de l'égalité des territoires et du logement M. Manuel Valls, ministre de l'intérieur Mme Nicole Bricq, ministre du commerce extérieurM. Arnaud Montebourg, ministre du redressement productifMme Delphine Batho, ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergieM. Michel Sapin, ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue socialM. Jean-Yves Le Drian, ministre de la défense Mme Aurélie Filippetti, ministre de la culture et de la communication Mme Geneviève Fioraso, ministre de l'enseignement supérieur et de la rechercheMme Najat Vallaud-Belkacem, ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement M. Stéphane Le Foll, ministre de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt Mme Marylise Lebranchu, ministre de la réforme de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique M. Victorin Lurel, ministre des outre-mer Mme Sylvia Pinel, ministre de l'artisanat, du commerce et du tourisme Mme Valérie Fourneyron, ministre des sports, de la jeunesse, de l'éducation populaire et de la vie associative M. Jérôme Cahuzac, ministre délégué auprès du ministre de l'économie et des finances, chargé du budget Mme George Pau-Langevin, ministre déléguée auprès du ministre de l'éducation nationale, chargée de la réussite éducative M. Alain Vidalies, ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement M. François Lamy, ministre délégué auprès de la ministre de l'égalité des territoires et du logement, chargé de la ville M. Bernard Cazeneuve, ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé des affaires européennes Mme Michèle Delaunay, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée des personnes âgées et de l'autonomieM. Benoît Hamon, ministre délégué auprès du ministre de l'économie et des finances, chargé de l'économie sociale et solidaire et de la consommation Mme Dominique Bertinotti, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée de la famille Mme Marie-Arlette Carlotti, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l'exclusion M. Pascal Canfin, ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé du développement M. Thierry Repentin, ministre délégué auprès du ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, chargé de la formation professionnelle et de l'apprentissageMme Yamina Benguigui, ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée de la francophonieM. Frédéric Cuvillier, ministre délégué auprès de la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêcheMme Fleur Pellerin, ministre déléguée auprès du ministre du redressement productif, chargée des petites et moyennes entreprises, de l'innovation et de l'économie numériqueM. Kader Arif, ministre délégué auprès du ministre de la défense, chargé des anciens combattants Mme Anne-Marie Escoffier, ministre déléguée auprès de la ministre de la réforme de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique, chargée de la décentralisation M. Guillaume Garot, ministre délégué auprès du ministre de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt, chargé de l'agroalimentaire Mme Hélène Conway, ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée des français de l'étrangerPublié le 02 Avril 2014La composition du nouveau gouvernement devrait être annoncée mercredi 2 avril dans la journée, et le premier Conseil des Ministres se réunir vendredi 4 avril (matin).Plus d'informations à venir sur www.elysee.frPublié le 31 Mai 2012Dans le cadre de la préparation des grandes échéances internationales que constituent la réunion du G20 à Los Cabos au Mexique les 18 et 19 juin et de la conférence des Nations-Unies sur le développement durable dite « Rio+20 » du 20 au 22 juin, le président de la République a souhaité engager une concertation avec les partis politiques représentés au Parlement.Dans cet esprit, il recevra dans la semaine du 4 au 10 juin Mme Martine AUBRY (Parti socialiste), M. Jean-Michel BAYLET (Parti radical de gauche), M. François BAYROU (MODEM), M. Jean-François COPÉ (Union pour un Mouvement Populaire), Mme Cécile DUFLOT (Europe Ecologie - Les Verts), M. Pierre LAURENT (Parti Communiste) et M. Hervé MORIN (Nouveau Centre).Il a également souhaité associer à cette démarche les présidents des deux Assemblées, M. Bernard ACCOYER et M. Jean-Pierre BEL. Publié le 05 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonie1.	Les participants ont remercié le Président Hollande et le Gouvernement français d’avoir accueilli le Groupe international de soutien au Liban. Ils ont rappelé la déclaration du Président du Conseil de sécurité en date du 10 juillet 2013 (S/PRST/2013/9) et le résumé du Président publié après la réunion inaugurale du Groupe international de soutien tenue le 25 septembre 2013 (SG/2198). Ils ont souligné qu’il fallait continuer d’apporter un appui international solide et coordonné au Liban pour aider le pays à faire face aux problèmes qui pèsent sur sa sécurité et sa stabilité, et ils se sont félicités des progrès réalisés dans ce sens. Ils ont rappelé que l’attachement des Nations Unies à la stabilité du Liban était au cœur de la résolution 1701 (2006) du Conseil de sécurité et d’autres résolutions pertinentes.2.	Les participants se sont vivement réjouis de l’annonce le 15 février 2014 de la formation d’un nouveau gouvernement au Liban et se sont déclarés prêts à œuvrer, en étroite collaboration avec le Premier Ministre Tamam Salam et son gouvernement, à promouvoir le soutien en faveur du pays. Ils ont souligné qu’il était capital que le Gouvernement soit en mesure de faire face  efficacement et sans retard aux problèmes économiques, sécuritaires et humanitaires immédiats que connaît le pays. Ils ont appelé toutes les parties au Liban à l’unité pour garantir la continuité des institutions de l’État. Ils ont déclaré qu’il était crucial, pour la confiance et la stabilité dans le pays, que les élections présidentielle et législatives se déroulent selon le calendrier prévu, conformément aux procédures constitutionnelles du Liban et aux pratiques démocratiques.3.	Les participants ont remercié le Président Sleiman de l’action qu’il mène pour préserver la souveraineté, l’unité et la stabilité de son pays ainsi que la continuité des institutions libanaises, promouvoir le dialogue et mettre le Liban à l’abri des répercussions du conflit en Syrie. Ils ont souligné qu’il importait que toutes les parties au Liban respectent la Déclaration de Baabda et la politique de dissociation du pays.4.	Les participants ont vigoureusement condamné les attentats terroristes à répétition qui frappent le Liban et souligné que les responsables devaient être traduits en justice. Conscients que la menace terroriste qui pèse sur les civils libanais s’accroît, ils ont dit qu’il fallait y apporter une réponse globale et notamment renforcer le soutien international en faveur des services de sécurité libanais. Ils ont répété qu’il ne saurait y avoir d’impunité au Liban et relevé que le procès devant le Tribunal spécial pour le Liban s’était ouvert le 16 janvier 2014. Ils ont rejoint le peuple libanais dans son rejet de l’extrémisme et de la violence.5.	Les participants ont souligné le rôle décisif de l’Armée libanaise, qui s’est employée à faire face aux menaces que la crise syrienne fait peser sur la sécurité au Liban et le long des frontières du pays et a coopéré avec la Force intérimaire des Nations Unies au Liban pour aider à maintenir le calme le long de la Ligne bleue. Ils ont déclaré qu’il fallait encore renforcer les moyens de l’armée pour l’aider à relever ces défis. Ils se sont félicités de l’aide internationale déjà apportée dans le cadre du plan quinquennal de renforcement des capacités de l’armée libanaise ainsi que de l’assistance généreuse récemment proposée par le Royaume d’Arabie saoudite. Ils ont pris note du lancement le 20 février du mécanisme de coordination destiné à appuyer ce plan. Ils ont déclaré attendre avec intérêt la conférence en faveur de l’armée libanaise que le Gouvernement italien entend organiser à Rome et qui offrira une occasion privilégiée de promouvoir collectivement l’assistance internationale.6.	Les participants ont souligné que le conflit syrien faisait peser un fardeau de plus en plus lourd sur le Liban et qu’il était nécessaire de mieux le partager. Ils ont salué la générosité du Liban, qui accueille sur son territoire environ un million de réfugiés de Syrie. Ils se sont félicités des promesses faites à la conférence internationale des donateurs qui a eu lieu au Koweït le 15 janvier 2014 et ont souligné qu’il fallait non seulement accélérer la fourniture de l’aide promise mais aussi apporter une assistance supplémentaire comme il est demandé dans le Plan de gestion régionale de la situation des réfugiés syriens. Ils ont encouragé le Gouvernement libanais à se coordonner étroitement avec l’ONU et les autres partenaires pour faire face aux besoins humanitaires essentiels des réfugiés au Liban. L’ONU et ses partenaires se sont déclarés prêts à collaborer étroitement avec leurs homologues libanais, notamment pour améliorer la capacité du Liban de gérer et d’aider les réfugiés qui arrivent et de mettre en place les mesures d’urgence nécessaires pour les accueillir. Ils se sont réjouis des efforts déployés pour élargir les programmes de réinstallation destinés aux réfugiés syriens et ont encouragé la communauté internationale à rechercher d’autres façons d’apporter son aide dans ce domaine.7.	Les participants se sont déclarés à nouveau préoccupés par les répercussions négatives que le conflit syrien a au Liban sur les communautés vulnérables et sur certains secteurs clefs, notamment la santé, l’éducation, les infrastructures et l’emploi. Ils ont relevé l’importance de la feuille de route pour la stabilisation élaborée depuis la première réunion du Groupe international de soutien par le Gouvernement libanais en partenariat avec la Banque mondiale et l’Organisation des Nations Unies, qui définit les interventions prioritaires nécessaires pour atténuer les effets de la crise syrienne sur le Liban. Ils ont encouragé le Gouvernement libanais et ses partenaires à mettre en œuvre rapidement la feuille de route et à prendre toutes les mesures nécessaires pour faciliter et coordonner étroitement la fourniture de l’aide disponible. Ils ont souligné l’utilité de l’assistance qui a déjà été fournie au Liban dans le cadre des partenariats à long terme, qui se sont intensifiés depuis le début de la crise syrienne, et pris note du soutien qui a déjà été apporté à des projets immédiats au profit des programmes du gouvernement et des communautés d’accueil conformément à la feuille de route. Ils ont recommandé que cette assistance se poursuive aussi bien par le biais des instruments de financement de l’action humanitaire et du développement que par l’entremise du Fonds d’affectation spéciale multidonateurs pour le Liban géré par la Banque mondiale. Ils ont remercié les Gouvernements norvégien, français et finlandais, ainsi que la Banque mondiale des premières contributions versées au Fonds et se sont félicités de l’intention déclarée des autorités libanaises de mettre en place des mécanismes de gouvernance pour faciliter le versement rapide de l’aide.8.	Les participants se sont réjouis à la perspective que les futures réunions du Groupe s’ouvrent à un cercle plus large de participants et ont prévu que le Groupe se réunirait à différents niveaux en tant que de besoin.Publié le 10 Janvier 2014Le président de la République, François HOLLANDE, tiendra une conférence de presse le mardi 14 janvier 2014 à 16h30 au Palais de l’Elysée.L'événement #ConfPR sera retransmis en direct sur le site internet de la Présidence de la République à l'adresse suivante : http://www.elysee.fr/DirectPR   Direct à suivre sur http://www.elysee.fr/DirectPR  #ConfPRPublié le 29 Novembre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieDans le cadre du sommet de l’Elysée pour la paix et la sécurité en Afrique, Mme Valérie TRIERWEILER a souhaité rassembler les Premières Dames des pays représentés pour participer à une réunion de mobilisation contre les violences sexuelles faites aux femmes dans les conflits.Le viol est devenu une véritable « arme de guerre » dans plusieurs régions du monde.La cour pénale internationale a défini ces actes comme des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité, voire d’éléments constitutifs d’un génocide.L’objet de cette conférence est de sensibiliser l’opinion publique et de lancer un appel auprès des Etats pour que les auteurs de ces crimes  soient poursuivis et punis.Le Conseil de Sécurité de l’ONU a déjà mis un cadre en place  (Femmes, Paix et Sécurité). Il s’agit désormais d’améliorer les marges de manœuvres en s’appuyant sur la résolution 21-06 qui traite spécifiquement des violences sexuelles ; et sur la résolution 21-22, adoptée en octobre dernier, sur le renforcement de la participation des femmes à la prévention et la résolution des conflits.Près de 30 pays participeront à cette conférence.Pour l’ONU, c’est Mme Zainab Hawa BANGURA, Représentante spéciale du Secrétaire général chargée de la question des violences sexuelles dans les conflits, qui prendra la parole.La conférence se tiendra au Musée d’Orsay, vendredi 6 décembre 2013 de 14h00 à 17h00.Publié le 10 Novembre 2012Le Président de la République, François HOLLANDE, tiendra une conférence de presse le mardi 13 novembre 2012 à 17h00, au Palais de l'Elysée.Cette conférence de presse sera retransmise en direct sur les comptes Twitter et Facebook de la Présidence.Pour commenter l'événement, vous pouvez utiliser le hashtag #ConfPR sur les réseaux sociaux.Publié le 08 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, tiendra une conférence de presse le mardi 14 janvier 2014au palais de l’Elysée. A cette occasion, il présentera ses vœux aux journalistes.Publié le 11 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, présidera la Conférence européenne de Paris pour l’emploi des jeunes, mardi 12 novembre 2013 au Palais de l’Elysée.Celle-ci réunira tous les Etats membres de l’Union européenne, dont 24 chefs d’Etat et de gouvernement, les Présidents des Institutions européennes et les partenaires sociaux européens. PROGRAMME 12 h 15 Rencontre du président de la République avec une délégation de jeunes européens 15 h 00 Conférence européenne de Paris sur l’emploi des jeunes 17 h 45 Conférence de presse conjointe                             Le dossier de presse Emploi des jeunes                        Publié le 14 Octobre 2015Rubrique : COP 21Message du Président de la RépubliqueLa lutte contre le dérèglement climatique est le défi de ce siècle. La France se mobilise sans compter pour la COP21 et je me réjouis de cette première rencontre sur les enjeux de défense du changement climatique réunissant un si grand nombre de ministres et hauts représentants venant tous les continents. J’y vois le signe d’une prise de conscience de la communauté internationale qui se transforme aujourd’hui en volonté d’action.Je salue tous ceux qui ont répondu à l’appel de Jean-Yves Le Drian, les ministres naturellement mais aussi les personnalités politiques, experts, chercheurs et entrepreneurs. Vos échanges sont essentiels pour réfléchir aux modifications en cours et à venir de l’environnement stratégique afin d’adapter nos politiques de défense, nos organisations et nos armées à tous les niveaux.Le constat est clair : le dérèglement climatique amplifie les risques de crises au niveau international. Mais la réflexion sur ces questions doit être approfondie notamment les mesures sur la contribution des ministères de la défense aux politiques de développement durable.Je forme le vœu que se constitue une chaîne internationale entre ministères de la défense sur les questions climatiques et de sécurité pour développer des coopérations à un bon niveau.Cette conférence permettra de progresser vers un monde plus sûr. C’est notre responsabilité et notre devoir.François HOLLANDE                              Message de Francois Hollande COP21                        Publié le 23 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéFrançois Hollande, président de la République adressera un message d'engagement au nom de la France lors de la Conférence mondiale sur le Sida « AIDS 2012 » qui se tient à Washington du 22 au 27 juillet.Marisol Touraine, ministre des Affaires Sociales et de la Santé, Geneviève Fioraso ministre de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche et Mireille Guigaz ambassadrice chargée de la lutte contre le sida représenteront le gouvernement à cette conférenceorganisée sous l'égide de l'International Aids Society.Le message du Président de la République sera retransmis en direct de Washington à Paris à l'ensemble des médias et des chaînes françaises de télévision ce lundi 23 juillet à 14h 30 en introduction de la séance plénière sur le thème de : la fin de l'épidémie du Sida.Le message vidéo sera disponible sur le site : www.elysee.frPublié le 23 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLe président de la République accueillera la Conférence numérique franco-allemande mardi 27 octobre 2015 au Palais de l’Elysée, en présence de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne.Programme prévisionnel :14h15 Introduction de M. Emmanuel MACRON, ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique et de M. Sigmar GABRIEL, vice-chancelier, ministre de l’économie et de l’énergie de la République fédérale d’Allemagne.Présentation des travaux de la matinée par Mme Axelle LEMAIRE, secrétaire d’Etat chargée du numérique14h50 Table ronde n°1 : « Comment la France et l’Allemagne peuvent-elles accélérer la croissance des startups en Europe ? »Participants: Partech, Home 24, Capitaine Train, Business Angel & Serial Entrepreneur, Cozy cloud, High-Tech Gründerfonds, Nokia Corporation15h40 Remise du rapport commun du Conseil national du numérique et du BJDW (Beirat “Junge Digitale Wirtschaft”), par M. Tobias KOLLMANN, NetCampus et M. Benoît THIEULIN, directeur général de LANETSCOUADE, président du Conseil national du numérique16h00 Intervention de M. Andrus ANSIP, vice-président de la Commission européenne.16h05 Table ronde n°2 : « Comment favoriser la transformation numérique de l’industrie en France et en Allemagne ? »Participants : Roland Berger, Alliance pour l’Industrie du Futur, Midcap Redex, CFDT, Siemens AG, Wittenstein AG, IG Metall17h00 Arrivée de M. le Président de la République accompagné de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne et de M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne.Visite de stands par les trois autorités, avec les ministres et le vice-président ANSIP17h30 Présentation des conclusions de la conférence par M. Sigmar GABRIEL et M. Emmanuel MACRON17h40 Discours de M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenneDiscours de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’AllemagneDiscours de M. le Président de la République18h45 Déclaration conjointe à la presse de M. le Président de la République, Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne et M. Benoît POTIER, président de l’ERT, président-directeur général d’Air Liquide19h00 Dîner offert par M. le Président de la RépubliquePublié le 13 Novembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, participera à l’ouverture du Congrès de l'Association internationale des maires francophones et prononcera une allocution, le vendredi 15 novembre 2013, à l’Hôtel de Ville de Paris (9h15).Publié le 27 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLa France et l'Allemagne sont fondamentalement attachées à  l'intégrité de la zone euro. Elles sont déterminées à tout faire pour la  protéger.Les Etats membres, comme les Institutions européennes, chacun selon  ses prérogatives, doivent remplir leurs obligations à cette fin.Elles réaffirment la nécessité d'une mise en œuvre rapide des conclusions du Conseil européen des 28 et 29 juin derniers. Publié le 11 Septembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a convoqué le 11 septembre 2013 un Conseil de Défense restreint, consacré aux conséquences de l’utilisation massive d’armes chimiques par le régime syrien.Le Conseil a examiné la situation diplomatique après les déclarations russes et syriennes.Le président de la République a souligné la détermination de la France à explorer toutes les voies au Conseil de sécurité des Nations Unies, pour permettre au plus vite un contrôle effectif et vérifiable des armes chimiques présentes en Syrie.La France restera, en contact permanent avec ses partenaires, mobilisée pour sanctionner l’usage d’armes chimiques par le régime syrien et le dissuader de recommencer.Publié le 14 Février 2014Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a réuni le 14 février 2014 un Conseil de Défense restreint.Le Conseil a rappelé les objectifs de l’opération militaire Sangaris : contribuer, avec la force africaine MISCA, à faire cesser les massacres, à prévenir les crimes de guerre, à rétablir la sécurité de la population. Tous les ennemis de la paix seront combattus. Il n’y aura pas d’impunité pour ceux qui ont commis des crimes.Le Conseil a pris en considération l’appel du Secrétaire Général des Nations unies, M. Ban Ki Moon, à une mobilisation de la communauté internationale, ainsi que la décision de l’Union européenne d’engager une opération militaire en Centrafrique.Le Président de la République a décidé d’y répondre en portant temporairement à 2 000 les effectifs militaires français déployés en Centrafrique. Cet effort supplémentaire de 400 hommes comprend le déploiement anticipé de forces de combat et de Gendarmes français qui participeront ensuite à l’opération militaire de l’Union Européenne dès son déploiement.La France appelle la communauté internationale à une solidarité accrue à l’égard de la Centrafrique. Elle demande au Conseil de Sécurité des Nations Unies d’accélérer le déploiement d’une opération de maintien de la paix. Elle appelle l’Union Européenne à accélérer le déploiement de la mission EUFOR, y compris la Force de gendarmerie européenne. Elle salue la mobilisation des participants africains à la MISCA et souhaite qu’un soutien plus important soit accordé à la mission africaine, pour lui permettre d’être plus mobile.La France appelle également la communauté internationale à agir face à l’urgence humanitaire en RCA. C’est un devoir impérieux de solidarité.Publié le 15 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe Conseil de politique nucléaire confirme l'engagement de réduction de la part du nucléaire de 75% à 50% à l'horizon 2025 dans la production d'électricité française. Dans cette optique, les deux réacteurs de la centrale nucléaire de production d'électricité de Fessenheim seront arrêtés définitivement au plus tard le 31 décembre 2016. Le Premier ministre confiera à une personnalité qualifiée placée sous l'autorité de la ministre en charge de l'Energie la mission de préparer cette fermeture dans des conditions économiquement, techniquement et socialement responsables.Le Conseil de politique nucléaire confirme que l'EPR de Flamanville sera le seul réacteur de production d'électricité mis en service durant le quinquennat. La stratégie de retraitement des combustibles usés et le réemploi dans les réacteurs français des matières fissiles extraites sous forme de combustible MOX sont confirmés.Le Conseil de politique nucléaire confirme par ailleurs le calendrier prévu par la loi de 2006 en ce qui concerne le centre de stockage géologique des déchets moyennement et hautement radioactifs à vie longue. La ministre de l'Energie veillera en particulier à assurer la tenue du débat public relatif à ce projet en 2013.Le Conseil de politique nucléaire prend note des travaux en matière de sûreté nucléaire lancés suite à l'accident de Fukushima et demande à ce que l'ensemble des recommandations qui en sont issues soit mis en œuvre. La France militera sur la scène internationale, et notamment lors de la conférence ministérielle sur la sûreté nucléaire qui se tiendra à Fukushima à partir du 15 décembre 2012, en faveur d'un renforcement des conventions internationales relatives à la sureté nucléaire et d'un renforcement de leur application.Le Conseil de politique nucléaire réaffirme la confiance de la France dans sa technologie et son industrie nucléaires ainsi que son ambition de développer une filière nucléaire à l'export, sur la base du plus haut niveau de sûreté. Il a examiné les différents projets nucléaires à l'export, en particulier en Europe, en Inde et en Chine. Il prend acte du développement en Chine d'un parc nucléaire très significatif et juge stratégique le développement d'un partenariat durable et équilibré avec la Chine dans le respect du principe de priorité accordée à la sûreté. Publié le 20 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 22 et 23 novembre 2012, à Bruxelles.JEUDI 22 NOVEMBRE 201216h00 Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE).17h15 Entretien bilatéral du président de la République avec Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne.18h15 Entretien bilatéral du président de la République avec M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen.20h00 Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen.20h30 Première session de travail.(Horaire à préciser) Conférence de presse du président de la RépubliqueVENDREDI 23 NOVEMBRE 2012A partir de 9h45 Sessions de travail. Entretiens bilatéraux (le cas échéant).SAMEDI 24 NOVEMBRE 2012 (sous réserve)Publié le 20 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 20 et 21 mars 2014, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNEL JEUDI 20 MARS16h30 Rencontre avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen17h30 Première session de travail. Thème : « Semestre européen, politique   industrielle ».20h15 Dîner de travail sur «la situation en Ukraine ». VENDREDI 21 MARS9h30 Signature des chapitres politiques de l’accord d’Association avec l’UkraineDeuxième session de travail. Thèmes : « Climat et énergie », puis préparation du Sommet UE-Afrique.A l’issue du Conseil européen, conférence de presse du président de la République.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 14 et 15 mars 2013, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 14 MARS 201316h00                      Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE) au Square - Bruxelles Meeting Centre16h45                      Arrivée du président de la République au Justus Lipsius17h00                      Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen17h40                      Première session de travail20h15                      Dîner de travailA l’issue du dîner, Sommet des Chefs d’Etat ou de Gouvernement de la zone euro. VENDREDI 15 MARS 20139h45                        Arrivée du président de la République au Justus Lipsius10h00                      Deuxième session de travailPublié le 17 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 18 et 19 octobre 2012, à Bruxelles.JEUDI 18 OCTOBRE13h00 à 14h45 Déjeuner « Parti socialiste européen »A partir de 15h15 Arrivée du Président de la République au Justus Lipsius17h15 à 18h15 Echange de vues des Membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen.18h30 à 19h00 Présentation des travaux par le Président du Conseil européen19h00 Dîner de travail des Membres du Conseil européenA l'issue, conférence de presse du président de la République.VENDREDI 19 OCTOBRE10h00 Session de travail : UE - Chine ; politique étrangère ; mise en œuvre de pacte de croissanceA l'issue, conférence de presse du président de la République.Publié le 19 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 19 et 20 décembre 2013, à Bruxelles.PROGRAMME PREVISIONNEL JEUDI 19 DECEMBRE15h00 Rencontre des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen16h00 Première session : « la politique de sécurité et de défense commune »18h45              Dîner de travail : « Union économique et monétaire » VENDREDI 20 DECEMBRE 09h30 Deuxième session : « la croissance,  l'emploi et la compétitivité » et « la situation en République  centrafricaine et en Ukraine »A l’issue du Conseil, conférence de presse du Président de la République Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 22 et 23 novembre 2012, à Bruxelles.JEUDI 22 NOVEMBRE 201216h00 Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE).17h15 Entretien bilatéral du président de la République avec Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne.18h15 Entretien bilatéral du président de la République avec M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen.20h00 Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen.20h30 Première session de travail.(Horaire à préciser) Conférence de presse du président de la RépubliqueVENDREDI 23 NOVEMBRE 2012A partir de 9h45 Sessions de travail. Entretiens bilatéraux (le cas échéant).SAMEDI 24 NOVEMBRE 2012 (sous réserve)Publié le 24 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 24 et 25 octobre 2013, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNEL JEUDI 24 OCTOBRE 15h30              Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE)17h00              Echanges des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen17h50              Première session de travailThèmes : « L’économie numérique » et  « l'innovation et les services »20h15              Dîner de travailThèmes : « La croissance, la compétitivité, l'emploi », et « L’Union économique et monétaire » VENDREDI 25 OCTOBRE10h00             Deuxième session de travailThèmes : « Le partenariat oriental » et « Suites des évènements de Lampedusa »A la fin du Conseil, conférence de presse du président de la République  Publié le 26 Juin 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 27 et 28 juin 2013, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 27 JUIN16h30 Echanges des membres du Conseil avec les partenaires sociaux17h15 Echanges des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen18h15 Première session de travail20h30 Dîner de travail VENDREDI 28 JUIN 10h00 Deuxième session de travailA la fin de la session, conférence de presse du président de la RépubliquePublié le 06 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, Président de la République, se rendra au Conseil européen, les 7 et 8 février 2013, à Bruxelles. PROGRAMMEJEUDI 7 FEVRIER 2013 14h30 Entretien bilatéral du Président de la République avec M. Mario MONTI, président du Conseil de la République d’Italie15h00 Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen15h45 Première session de travail18h30 Dîner de travail VENDREDI 8 FEVRIER 2013 10h00 Deuxième session de travail Publié le 10 Juin 2013Rubrique : DéfenseLe président a tenu, lundi 10 juin, le premier Conseil national du renseignement depuis sa création par le décret du 24 décembre 2009.Ce Conseil avait notamment pour objectif d’examiner les mesures proposées dans le cadre des travaux d’élaboration du Livre blanc sur la Défense et la sécurité nationale.Le président de la République a confirmé les orientations annoncées le 17 avril aux membres de la délégation parlementaire au renseignement, lors de la remise de leur rapport pour l’année 2012.Le contrôle parlementaire des services de renseignement sera renforcé à travers l’élargissement des prérogatives de la délégation parlementaire au renseignement.Une stratégie nationale du renseignement, dont une partie sera rendue publique, sera préparée par le coordonnateur national du renseignement.La modernisation des ressources humaines des services de renseignement, l’adaptation de leurs effectifs à leurs missions et leurs capacités techniques, revêtiront un caractère prioritaire.La création d’une inspection des services de renseignement permettra au gouvernement de consolider le contrôle et l’évaluation sur la politique du renseignement et les services qui en ont la charge.Face à la montée de la menace terroriste, le président de la République a salué l’action des services de renseignement et remercié le coordonnateur national du renseignement pour le travail mené depuis deux ans.Publié le 12 Janvier 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République a convoqué, ce jour à 15 heures, au Palais de l’Elysée, un Conseil restreint de défense.Publié le 14 Février 2014Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera le Conseil stratégique de l’attractivité, le lundi 17 février 2014 au Palais de l’Elysée.PROGRAMME08h30 Session de travail entre des dirigeants de 30 entreprises internationales et les ministres, sous la présidence du Premier ministre11h00 Conclusions de la session autour du Président de la République12h15 Photo de famille12h30 Déclaration du Président de la République ouverte à la presseInfographies, mesures, liste des entreprises et des participants, programme détaillé, cliquez sur le lien ci-dessous pour retrouver toutes les informations :                             Les documents2                        Publié le 09 Janvier 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République propose de nommer M. Olivier SCHRAMECK en qualité de président du Conseil supérieur de l’audiovisuel.Le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination, afin que la commission intéressée de chacune des assemblées se prononce dans les conditions prévues  par le cinquième alinéa de l’article 13 de la Constitution.Publié le 19 Novembre 2012Suite au rapport qui lui a été présenté par la Commission présidée par Lionel JOSPIN « Pour un renouveau démocratique », le Président de la République a décidé d'engager des consultations. Il recevra dans les prochains jours les présidents de l'Assemblée Nationale et du Sénat, les responsables des partis politiques disposant d'un groupe dans l'une ou l'autre de ces assemblées ainsi que les candidats à la dernière élection présidentielle n'ayant pas de représentation au Parlement.Ces consultations se dérouleront entre le 26 novembre et le 18 décembre.Liste des personnes consultées : - Président du Sénat : Jean-Pierre BEL - Président de l'Assemblée nationale : Claude BARTOLONE - Parti socialiste : Harlem DESIR ; François REBSAMEN ; Bruno LE ROUX - UMP : le président ; Jean-Claude GAUDIN ; Christian JACOB - EELV : Pascal DURAND ; Jean-Vincent PLACE ; Barbara POMPILI ; François de RUGY - Parti communiste : Pierre LAURENT - Parti de gauche : Jean-Luc MELENCHON ; Martine BILLARD - Modem : François BAYROU - UDI : Jean-Louis BORLOO - Parti radical de gauche : Jean-Michel BAYLET - MRC : Jean-Luc LAURENT ; Jean-Pierre CHEVENEMENT - Front national : Marine LE PEN - Debout la France : Nicolas DUPONT-AIGNAN - NPA : Philippe POUTOU - Lutte ouvrière : Nathalie ARTHAUD - Jacques CHEMINADEPublié le 22 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLes technologies et les nouveaux usages du numérique modifient en profondeur nos manières de vivre en société, la production et le partage de la connaissance, les façons de créer, produire, distribuer et consommer. Ils redéfinissent les enjeux liés à l’équilibre entre liberté et sécurité.Des transitions technologiques de cette ampleur sont rares. Le monde crée aujourd’hui en deux jours autant de données que ce qui a été produit jusqu’à l’invention d’Internet. L’économie numérique est également une composante essentielle de l’emploi de demain, alors que les services numériques utilisés en Europe peuvent être conçus et exploités n’importe où dans le monde.Afin de créer des emplois, de favoriser l’innovation et le développement de services numériques et d’infrastructures, de garantir des règles du jeu équitables, l’Union européenne doit se doter d’une stratégie volontaire et efficace pour devenir un acteur majeur dans la compétition mondiale et de ne pas subir les évolutions technologiques et économiques venues d’autres continents.Aujourd’hui, ce sont essentiellement des acteurs non européens de l’Internet qui détiennent les positions centrales dans le monde numérique. Incontournables, ils captent l’essentiel de la valeur et détiennent la capacité d’influer sur le fonctionnement même d’Internet. L’Europe ne doit pas devenir un simple espace de consommation de services numériques développés ailleurs, via des technologies, des modèles et des normes qu’elle ne maîtriserait pas ; elle doit veiller au renforcement de son autonomie stratégique dans ce domaine. Elle doit garantir qu’Internet fonctionne comme un espace public ouvert à tous et respectueux des droits de chacun, un levier de développement économique, un instrument de liberté et d'émancipation politique. 1. Développer une stratégie industrielle européenne du numérique permettant l’émergence d’acteurs européens innovants, créateurs de croissance et d’emploisL’Europe doit pouvoir faire émerger un plus grand nombre d’entreprises véritablement performantes sur les marchés mondiaux. a/ soutien à l’innovationAfin de mettre en place l’ensemble des instruments favorisant l’innovation, la France propose d’avancer sur les sujets suivants : Marchés publicsassurer la pleine mise en œuvre des dispositions prévues dans les directives marchés publics révisées une fois entrées en vigueur, en particulier le partenariat d’innovation, qui doit permettre de développer les achats publics auprès de PME innovantes. Financement des PME et des start-upsdévelopper les instruments européens, notamment le capital-risque à travers la constitution de fonds de fonds et un meilleur recours au FEI, en associant de manière appropriée les instruments financiers nationaux ;utiliser pleinement les crédits du « nouvel instrument PME » prévu par Horizon 2020 pour soutenir les projets d’innovation des PME dans le domaine numérique. Normalisationconfier à la Commission le mandat de renforcer les liens entre la recherche, la normalisation et le développement technologique, en s’inspirant du NIST1.  b/ financement des nouvelles technologies, des services, des réseaux et du développement des compétencesDéveloppement des technologies avancéesLes actions et financements disponibles au niveau européen, notamment dans le cadre du programme Horizon 2020, devraient être consacrés au développement de l’informatique en nuage, des objets connectés ou encore du traitement massif des données. Le Conseil européen devrait décider d’un plan d’action emblématique, mobilisant toutes les dimensions des politiques publiques (recherche, financement, formation, commande publique, etc.) par exemple sur le « big data » (traitement massif des données) ou le stockage des données (informatique en nuage). Facilitation des servicesHorizon 2020 et les crédits de la BEI devraient également permettre de soutenir le développement de services : villes, réseaux d’énergie et de transport intelligents, plateformes ouvertes d’éducation.De même les usages d’Internet devront être développés : administration électronique, e-justice, e-santé. Mise en place de réseauxLes fonds structurels pour 2014-2020 et la BEI devraient soutenir le développement d’infrastructures de réseaux, en particulier l’accès au haut débit, très haut débit et à la 4G. Développement des compétences / formation aux emplois de demainLes fonds structurels (FEDER et FSE) pour 2014-2020 devraient être mobilisés, d’une part, pour le développement du numérique dans le secteur éducatif (formation, espaces numériques de travail, plateformes technologiques permettant d’accueillir des offres massives en ligne de conception de matériaux pédagogiques) et, d’autre part, pour la formation des demandeurs d’emploi aux métiers du numérique.  c/ réglementationLa Commission vient de proposer un règlement sur le marché unique des télécommunications courant septembre. La priorité doit être donnée à l’investissement dans les infrastructures, la recherche de la taille critique pour la fourniture de services de communications électroniques paneuropéens et la constitution d’entreprises européennes à vocation mondiale. A cette fin, elle devrait viser à garantir un environnement juridique stable, lisible et favorable aux entreprises en prenant en compte les enjeux de la compétition mondiale. 2. Garantir des règles du jeu équitablesa/ réguler les principales plateformes de services et applications numériquesLe maintien d’un environnement numérique ouvert pour les citoyens et les utilisateurs ainsi que pour les entreprises innovantes est une condition indispensable pour promouvoir l’innovation en Europe, le développement de nouveaux services et le respect des valeurs fondamentales de l’Europe.Une régulation des principales plateformes de services et applications numériques est nécessaire pour garantir un accès ouvert aux services et utilisateurs d’Internet et permettre l’émergence d’acteurs européens de niveau mondial. Les conditions d’accès, de transparence et de non-discrimination devraient être définies dans ce contexte. Elle devrait être suffisamment souple et réactive pour prendre en compte et encourager le caractère innovant et dynamique d’Internet. b/ mettre en place un nouveau cadre fiscalLa nature des activités sur Internet permet aux entreprises d’échapper dans certains cas à l’impôt. A la suite du Conseil européen du 22 mai 2013, la Commission doit poursuivre l’examen des enjeux liés à la fiscalité du numérique en vue du Conseil européen d’octobre. Elle devrait être invitée à préparer un rapport sur ce sujet en vue du Conseil européen et des propositions avant le printemps 2014 visant à :mettre en place un régime fiscal destiné aux entreprises du secteur numérique qui assure que les profits réalisés par ces entreprises sur le marché européen seront soumis à l’impôt et que les recettes seront réparties entre les Etats membres en rattachant l’assiette au lieu où ces profits sont réalisés ;adapter la législation existante, lorsque celle-ci contribue à l’érosion des bases taxables, en tenant pleinement compte des travaux en cours au sein de l’OCDE, en particulier pour corriger certains effets des directives mère-fille et intérêt-redevance. Les propositions de la Commission sur ces deux derniers textes sont attendues d’ici à la fin de l’année ;réviser le cadre communautaire de la TVA afin de pouvoir mettre en place des taux réduits de TVA sur certains biens et services culturels en ligne ;préparer un rapport sur la possibilité de soumettre à une contribution les transferts de données hors d’Europe. c/ assurer le respect de la propriété intellectuelle et promouvoir les contenus culturels numériquesassurer le respect de la propriété intellectuelleL'Union européenne doit définir le cadre et les moyens permettant au régime européen du droit d’auteur de garantir pleinement le respect des droits de propriété intellectuelle dans l’espace numérique. Les questions suivantes devront être rapidement traitées :promouvoir des mécanismes d’octroi de licences équilibrés et efficaces au sein du marché intérieur, tout en favorisant l’interopérabilité des services et des appareils ;garantir l’effectivité de l’application de droits de propriété intellectuelle dans l’environnement numérique ;relancer au plan européen la lutte contre la contrefaçon et le piratage. Parmi les pistes envisageables figurent en particulier : le partage des meilleures pratiques sur la base des travaux de l’Observatoire européen de la contrefaçon et du piratage et le développement d’accords entre acteurs d’Internet et titulaires de droits de propriété intellectuelle. promouvoir les contenus culturels numériquesLa capacité de l’Union européenne et de ses Etats membres de maintenir, d’adapter, de mettre en œuvre, de définir ou de développer des politiques dans les domaines culturels et audiovisuels ne devra être affectée d’aucune manière, y compris pour prendre en compte le développement de nouvelles technologiques, en particulier dans l’environnement numérique.Une réflexion devra être lancée sur la mise en place d’une politique européenne permettant de pérenniser la création audiovisuelle européenne : adaptation des mécanismes de régulation audiovisuelle à l’ère numérique ; possibilité de passer au principe du pays de destination pour la régulation des services audiovisuels ; possibilité offerte aux Etats membres de diversifier les sources de financement de la création de contenus en faisant contribuer de manière plus équitable tous les acteurs qui bénéficient de leur diffusion et de leur distribution.Afin de mettre en place une politique européenne favorable à la création littéraire et à l’accès à la culture par le livre dans sa forme traditionnelle comme dans sa forme numérique, la Commission devrait faire des propositions sur l’interopérabilité des formats de livre numérique et permettre des systèmes de prix fixes.Compte tenu de l’importance des enjeux liés à la numérisation du patrimoine, un financement pérenne devra être assuré pour le portail Europeana. 3. Garantir un environnement numérique sûr et de confiance pour les citoyens et les entreprisesa/ protection des données personnellesL’affaire PRISM a fait apparaître la nécessité d'un renforcement des règles visant à assurer la protection de la vie privée pour les citoyens européens. Un accord doit être trouvé en octobre sur les principales dispositions du paquet « protection des données ». Il devrait comprendre les éléments suivants :l’application des garanties offertes par la réglementation européenne à tous les traitements de données de personnes résidant sur le territoire de l’UE ;la nécessité d’un encadrement des transferts de données en direction des Etats tiers de sorte à assurer une protection adéquate de leur accès et à ne pas procurer d’avantage concurrentiel aux entreprises extra-européenne exerçant en Europe ;la mise en place d’un « guichet unique » dont les modalités devront assurer : la simplification des formalités pour les entreprises, la possibilité pour les personnes concernées de s’adresser à leur autorité de contrôle nationale pour défendre leurs droits ; la mise en place d’un mécanisme permettant une étroite coopération entre autorités de contrôle nationale sur les décisions concernant les traitements de données personnelles. b/ garantir la sécurité juridique des échanges commerciaux dématérialisés et promouvoir ainsi la confiance dans le commerce en ligneles directives droits des consommateurs et commerce en ligne devront être pleinement mises en œuvre afin de garantir un haut niveau de protection des consommateurs ;le Conseil et le Parlement européen devront, d’ici à la fin de l’année, parvenir à un accord sur le règlement concernant l’identification, l’authentification et la signature électronique garantissant l’existence de niveaux de sécurité harmonisés et la possibilité pour les Etats membres d’adopter des règles allant au-delà des règles européennes existantes afin de renforcer la sécurité des systèmes d’information. 4. Renforcer l’action de l’UE en matière de coopération internationale dans l’ensemble des fora traitant de cette questionPour donner une pleine effectivité aux règles dont elle se dote au plan international (level-playing field), l’Union européenne doit renforcer son action dans l’ensemble des fora traitant des questions relatives au numérique pour permettre le respect et la protection effective des libertés individuelles, des droits de propriété intellectuelle et des règles dont elle se dote, notamment en matière fiscale.La Commission européenne devrait être invitée à faire des propositions en ce sens.Publié le 30 Mai 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travail, EuropeVeuillez trouver ci-dessous, la contribution franco-allemande intégrale suite à l’entretien entre la Chancelière de la République fédérale d’Allemagne, Angela MERKEL, et le président de la République, François HOLLANDE, ce jeudi 30 mai à l’Elysée. Cette contribution pour le renforcement de la compétitivité et de la croissance en Europe, sera présentée au Conseil européen des 27 et 28 juin 2013.  *** LA FRANCE ET L’ALLEMAGNE ENSEMBLE POUR RENFORCER L’EUROPE DE LA STABILITE ET DE LA CROISSANCE La France et l’Allemagne s’accordent pour estimer que la stabilité et la croissance au sein de la zone euro sont décisives pour l’avenir de nos deux pays et de l’ensemble de l’Union européenne. Elles constituent une condition préalable à l’affirmation de notre modèle économique et social européen dans le monde. La France et l’Allemagne sont conscientes de la responsabilité particulière qui leur incombe à cet égard. C’est pourquoi le 22 janvier 2013, à l’occasion du cinquantenaire du Traité de l’Élysée, elles ont annoncé qu’elles prendraient des initiatives ambitieuses pour définir les étapes à venir de l’approfondissement de l’Union économique et monétaire ainsi que les politiques, les instruments et le cadre institutionnel démocratique nécessaires à sa réalisation. Elles se sont engagées en particulier à présenter une contribution commune dans le cadre des préparatifs du Conseil européen de juin. Les efforts engagés par les États membres afin de poursuivre une consolidation budgétaire favorable à la croissance stabilisent la zone euro, préservent son intégrité et rétablissent de ce fait la confiance dans l’avenir de l’Union économique et monétaire. Ces efforts sont menés dans le respect des règles existantes du Pacte de stabilité et de croissance et du Traité sur la stabilité, la coopération et la gouvernance au sein de l’Union économique et monétaire, qui offrent les flexibilités nécessaires. Les actions en faveur de la croissance et la consolidation budgétaire se renforcent mutuellement et doivent être menées avec la même crédibilité. Le rythme de l’ajustement budgétaire doit être défini pour chaque État membre en fonction de la situation de ses finances publiques et de la nécessité de préserver ou de retrouver une croissance durable. Dans ce contexte, il conviendra de continuer à progresser vers des budgets structurellement équilibrés. Cela devra aller de pair avec des mesures ciblées à court terme afin de stimuler la croissance et de soutenir la création d’emplois, en particulier pour les jeunes, en accordant la priorité aux investissements favorables à la croissance, ainsi qu’avec des réformes bien conçues destinées à accroître la compétitivité. Ces mesures seront mises en œuvre dans chaque État membre en fonction de ses besoins et de ses spécificités, tout en renforçant la compétitivité de l’économie et la croissance. Stimuler la compétitivité, la croissance et l’emploi La France et l’Allemagne estiment d’un commun accord que pour compléter les mesures nécessaires de la part des États membres, les politiques et les instruments européens doivent être pleinement mobilisés au service de la croissance et de l’emploi. - Plan pour l’emploi des jeunes : La lutte contre le chômage des jeunes constitue le défi social et politique le plus important qui se pose à nous. Nous approuvons l’objectif de la « garantie pour la jeunesse » visant à faire en sorte que chaque jeune âgé de moins de 25 ans se voie proposer une offre de qualité en matière d’emploi, de formation, d’apprentissage ou de stage. Le plan devrait viser à offrir une meilleure formation, une insertion dans le marché de l’emploi et des conditions de mobilité améliorées : o	 la formation en alternance et l’apprentissage devraient être développés. Les possibilités qu’offre le programme « Erasmus pour tous » devront être mieux utilisées ;o	pour que l’initiative pour l’emploi des jeunes joue pleinement son rôle, le décaissement des 6 milliards d’euros qui lui ont été alloués devra être concentré sur les deux premières années de la prochaine période financière pluriannuelle et être effectif dès que possible en 2014. Les préparatifs concrets devront être menés avant la fin de 2013. D’autres fonds structurels, en particulier le Fonds social européen, pourront aussi être utilisés ;o	l’accès des PME au financement est particulièrement important dans ce contexte. Une conférence des ministres de l’Emploi et des administrations du marché de l’emploi aura lieu le 3 juillet à Berlin, à l’invitation de la Chancelière Merkel et avec le Président de la République François Hollande, dans le but d’identifier les approches les plus prometteuses pour l’action des États membres et le soutien de la part des fonds européens prévu au titre du cadre financier pluriannuel. - Accès des petites et moyennes entreprises au financement : le développement des PME constitue un élément fondamental pour la croissance et l’emploi au sein de la zone euro. Il revêt une importance particulière dans le cadre du plan pour l’emploi des jeunes. L’amélioration de la compétitivité des PME demeure à cette fin le moyen essentiel et le principal objectif à long terme. L’Allemagne et la France prennent acte de l’annonce faite dernièrement par la BCE, la BEI et la Commission de la mise en place d’un groupe d’experts chargé d’évaluer les options possibles en vue de rétablir des mécanismes de financement en faveur des PME. Nous soutenons des actions ambitieuses combinant des mesures efficaces de refinancement, un effet de levier sur l’investissement privé et le plein recours aux fonds structurels et aux possibilités offertes par la BEI et par le FEI. Sur un plan plus large, la BEI et le Fonds européen d’investissement devront adopter une attitude volontariste en faveur de la croissance. Les possibilités de soutien de la part des banques publiques de développement devront aussi être examinées. - « Pacte pour la croissance et l’emploi » : la pleine mise en œuvre du « Pacte pour la croissance et l’emploi » convenu en juin 2012 sur la base de mesures de croissance à effet rapide à hauteur de 120 milliards d’euros devra être accélérée. Les mesures nécessaires ont été prises au cours des derniers mois. Les projets devront être financés sans retard de manière à contribuer rapidement à la croissance et à la création d’emplois. - Cadre financier pluriannuel 2014-2020 : Le cadre financier pluriannuel (960 milliards d’euros en prix de 2011) devra être adopté d’urgence afin de faire pleinement usage des ressources qu’il offre, en particulier pour l’investissement, l’innovation et l’emploi. Les institutions européennes et les États membres devront prendre les mesures nécessaires pour assurer le déploiement rapide et effectif de ces moyens afin d’en accentuer l’effet immédiat. - Plan d’investissement : la Commission et la BEI devront être invitées, dans le cadre du rapport qu’elles soumettront lors du Conseil européen de juin, à présenter un « plan d’investissement » pour l’Union européenne fondé sur :o	l’ensemble des moyens décidés au niveau européen ;o	 les instruments permettant le meilleur effet de levier pour stimuler l’investissement privé ;o	ainsi que les principales priorités, notamment les infrastructures, l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables, l’innovation, l’économie numérique et les PME.Les conditions de l’investissement privé dans les États membres devront être améliorées. Nous devons mettre en place, au niveau européen comme au niveau national, un cadre d’action interne approprié à l’appui de la compétitivité et de l’investissement privé. -	Marché intérieur : le renforcement du marché intérieur est essentiel pour raffermir la croissance à long terme et la résilience par rapport aux chocs. Nous soutenons les efforts de simplification en vue d’améliorer la qualité de la législation tout en reconnaissant que la réglementation est nécessaire afin de répondre aux besoins des citoyens et des entreprises. Les petites et moyennes entreprises, en particulier, devraient tirer profit d’une réglementation intelligente et de l’allègement de la charge administrative. - Industrie : l’industrie joue un rôle essentiel en Europe pour la croissance, la création d’emplois et le développement de nos exportations. La France et l’Allemagne soutiennent l’objectif d’une industrialisation accrue de l’Europe. La France et l’Allemagne prennent également acte du rapport « Compétitivité et croissance » présenté par le Groupe de travail franco-allemand présidé par Jean-Louis Beffa et Gerhard Cromme. La question de la compétitivité de l’industrie fera partie des discussions du Conseil européen de juin et débouchera sur un débat approfondi lors du Conseil européen de février 2014. -	Commerce : des progrès additionnels doivent être accomplis, tant en matière de renforcement du système multilatéral que dans le cadre des négociations bilatérales en cours et à venir. L’objectif doit être de créer de la croissance et des emplois ; c’est pourquoi nous devons élargir l’accès de nos entreprises aux marchés des pays tiers et  demeurer résolus à favoriser des échanges commerciaux libres, équitables et ouverts, tout en faisant valoir nos intérêts, dans un esprit de réciprocité et d’avantage mutuel. Renforcer l’Union économique et monétaire Intégration des marchés financiers Il est urgent de mettre en place un cadre financier plus intégré pour contribuer à rétablir des conditions normales de prêt, améliorer la compétitivité et procéder aux ajustements économiques nécessaires. Le Mécanisme de surveillance unique constitue à cet égard une avancée majeure et une pièce maîtresse de la mise en place de nouveaux éléments d’une union bancaire. Le Mécanisme de surveillance unique doit donc être mis en œuvre de manière efficace, en attachant une attention particulière à la procédure d’entrée sous la supervision de la BCE. L’union bancaire devra être mise en place dans les délais prévus pour les différents volets : -	La négociation des directives sur le redressement des banques et la résolution de leurs défaillances et la garantie des dépôts devront avoir été conclues par le Conseil d’ici à la fin de juin 2013, puis approuvées par le Parlement européen. Nous invitons les États membres à en assurer rapidement la mise en œuvre dans le cadre de leur législation nationale.-	Les éléments essentiels régissant les critères opérationnels pour la recapitalisation directe des banques devront avoir été élaborés d’ici à la fin de juin 2013, parallèlement aux négociations relatives à la directive sur le redressement des banques et la résolution de leurs défaillances et à la directive sur la garantie des dépôts. Dès que ces directives auront été finalisées au Parlement européen, les critères opérationnels d’un dispositif de recapitalisation directe des banques devront également être finalisés.-	La mise en place d’un mécanisme de résolution unique pour les pays participant au Mécanisme de surveillance unique devra s’effectuer sur cette base, en vue d’une adoption d’ici la fin de la législature. Elle devra s’opérer sur la base des traités existants et des principes ci-après : o	un conseil de résolution unique associant les autorités de résolution nationales et permettant une prise de décisions rapide, efficace et cohérente au niveau central ;o	le mécanisme de résolution unique devrait s’appuyer sur les contributions du secteur financier lui-même, assurant à terme le préfinancement d’un dispositif de soutien privé approprié et effectif sur la base des dispositifs de soutien privés au niveau national ;o	tandis que les éléments de soutien privés monteront en puissance, le MES devrait jouer un rôle de mécanisme de soutien public complémentaire au moyen de facilités de prêt aux États membres ou d’une recapitalisation directe sur la base des critères opérationnels qui restent à définir ;o	pour l’avenir, nous pourrions étudier la possibilité de rapprocher le mécanisme de résolution unique et le MES. Coordination des politiques économiques et dimension sociale La leçon à tirer de la crise est que nous devons veiller efficacement à ce que les politiques économiques nationales et européennes contribuent au bon fonctionnement de l’Union économique et monétaire. La France et l’Allemagne sont convaincues qu’en coordonnant leurs politiques économiques, sur la base d’une orientation commune pour la politique économique de la zone euro, les Etats membres seront en mesure d’améliorer la compétitivité, la croissance et l’emploi, d’assurer la prospérité de leur populations et d’affirmer notre modèle économique et social dans un monde de plus en plus concurrentiel. -	  Politique économique au niveau de la zone euro : pour concevoir une coordination renforcée des politiques économiques, nous avons besoin, dans un premier temps, d’établir une évaluation commune des facteurs, indicateurs et problèmes essentiels sur lesquels nous devons nous pencher afin de définir les réformes et mesures requises de la part de chaque Etat membre et à l’échelon européen. Ceci constituera la base de l’élaboration d’une politique économique au niveau de la zone euro, ainsi que le cadre dans lequel seront justifiées les politiques et réformes nationales concernées. -  Indicateurs : nous ne pouvons attendre que les problèmes accumulés se transforment en déséquilibres économiques pour procéder à une évaluation. Notre objectif devrait être de rendre nos économies plus résilientes, innovantes et concurrentielles tout en veillant à éviter l'apparition de déséquilibres préjudiciables. Par conséquent, la France et l'Allemagne proposent de continuer à développer, en s'appuyant sur les instruments existants, une batterie d’indicateurs contribuant à fournir un diagnostic économique généralement accepté de la zone euro et de tous les Etats membres de l'euro à un stade précoce et sur une base élargie. Ces indicateurs permettraient notamment d’identifier les faiblesses et vulnérabilités de l'économie dans son ensemble, de même que par exemple sur les marchés de produits, les marchés du travail et en ce qui concerne les aspects externes de la compétitivité. Ils devraient être adaptés aux situations nationales et dans le temps, et être spécifiquement ciblés sur nos objectifs. -	Domaines d’action : ce diagnostic contribuera à définir les domaines d’action dans lesquels les Etats membres et au niveau européen doivent être prises en priorité, les principes directeurs étant que les domaines d’action faisant l'objet d'une coordination renforcée des politiques économiques sont indispensables au fonctionnement de l'UEM et à l’atteinte de taux élevés de croissance et d’emploi. Ce pourraient être notamment : o	le marché du travail,o	le chômage et l’inclusion sociale,o	les politiques de retraite,o	les marchés de produits,o	la fiscalité,o	l’efficacité du secteur publico	l’innovation et le système d’éducation, l'enseignement et la formation professionnels. -	Systèmes fiscaux : la convergence des systèmes fiscaux est cruciale au sein de l’UEM afin d’assurer la cohérence de la politique économique de la zone euro. Nous sommes prêts à achever les négociations sur la taxe sur les transactions financières et à relancer l’agenda en matière de convergence fiscale avec tous les Etats membres volontaires, en commençant par reprendre les travaux sur l’assiette commune pour l'impôt sur les sociétés. - Dimension sociale : la prise en compte de la dimension sociale est la fois un impératif politique et une nécessité économique. Il faut prévenir les déséquilibres sociaux. Nous sommes convenus qu’il nous faut préserver une éducation de haute qualité et de larges possibilités de formation tout au long de la vie afin d’assurer le niveau de qualification le plus élevé possible. Nous sommes également convenus que nous devons préserver un haut niveau de protection sociale, allié à une compétitivité renforcée, et lutter contre le chômage. Par conséquent, le diagnostic économique devrait prendre en compte des évolutions telles que le chômage des jeunes, ainsi que d'autres objectifs sociaux figurant dans la stratégie Europe 2020 (emploi pour la population âgée de 20 à 64 ; taux de sortie précoce du système scolaire ; diplôme de l'enseignement supérieur pour la population âgée de 30 à 34 ans ; personnes touchées ou menacées par la pauvreté ou l'exclusion sociale). La France et l’Allemagne invitent la Commission à suivre ces évolutions dans le cadre du Semestre européen ainsi que du diagnostic pour les Etats membres de la zone euro. Nous proposons également d'envisager la mise en place de salaires minima, définis au niveau national, qui garantiraient un taux d'emploi élevé et des salaires équitables — en laissant le choix entre législation et conventions collectives. La France et l’Allemagne appellent à encourager la mobilité transfrontière des travailleurs en supprimant les obstacles, en améliorant la coopération entre services de l’emploi (sur la base de la plate-forme EURES) et en facilitant la portabilité des droits en cas de mobilité. Afin d’atteindre l’objectif d’une évaluation commune dans un premier temps, la France et l’Allemagne proposent de tenir, à l’automne 2013, des discussions approfondies sur les indicateurs et les domaines d’action au niveau des chefs d’Etat ou de gouvernement. - Arrangements contractuels pour la compétitivité et la croissance et mécanismes de solidarité : c’est seulement sur la  base de cette évaluation commune de ce que nous devons faire  — en tant qu’Etats membres, et collectivement, en tant qu’Union économique et monétaire — pour permettre à nos économies de rester constamment orientées vers la compétitivité, la croissance et l'emploi, que nous pourrons élaborer des processus associant légitimité et appropriation. Nous devrions en particulier — dans un deuxième temps — mieux définir le concept d’arrangements contractuels pour la compétitivité et la croissance avec une approche différenciée associant tous les Etats membres de la zone euro, tout en prenant en compte leur situation spécifique. Les compétences des Etats membres et le principe de subsidiarité seront respectés. Les Etats membres et le niveau européen entreront dans des engagements contractuels. Les deux parties s’engageront à mettre en œuvre les mesures décidées dans le cadre de ces arrangements contractuels. Les Etats non membres de la zone euro sont invités à participer sur une base volontaire. Il conviendrait d’élaborer des mécanismes de solidarité dans ce cadre. Un nouveau système d’incitations financières limitées et conditionnelles spécifique à la zone euro sera mis en place afin de soutenir conjointement les efforts entrepris par les Etats membres concluant des arrangements contractuels dans le cadre d’un ensemble global de dispositions comportant des incitations non financières. La création d’un fonds spécifique pour la zone euro sera utile dans ce contexte. En se fondant sur une évaluation commune, la France et l’Allemagne proposent d’engager à la fin de l’année une discussion approfondie au niveau des chefs d’Etat et de gouvernement sur la nature et les modalités des arrangements contractuels ainsi que sur les ressources et modalités d’un tel fonds. -	Gouvernance de la zone euro : une zone euro renforcée requiert une gouvernance renforcée de la zone euro ainsi qu’une légitimité renforcée. L’approfondissement de l’UEM devrait être mis en œuvre tout en garantissant la nature démocratique des décisions ainsi que l’efficacité des procédures à chaque étape et chaque niveau. La France et l’Allemagne proposent de renforcer la gouvernance de la zone euro à l’issue des prochaines élections européennes, et au début des prochains mandats des présidents des institutions européennes. Cela pourrait inclure : o	 Des sommets plus réguliers de la zone euro ; un Président à plein temps de l’Eurogroupe des ministres des Finances disposant de moyens renforcés et la possibilité pour le sommet de la zone euro de mandater d’autres ministres de la zone euro, par exemple les ministres de l’Emploi et des Affaires sociales, de la Recherche ou de l'Industrie, de faire progresser les travaux sur des questions spécifiques à la zone euro. o	Des structures dédiées spécifiques à la zone euro à mettre en place au sein du Parlement européen après les prochaines élections européennes, afin de garantir un contrôle démocratique et une légitimité appropriés du processus décisionnel européen, en laissant au Parlement le soin de décider des moyens pour y parvenir. En même temps, le contrôle démocratique, la légitimité et l’appropriation doivent être assurés au niveau national pour des décisions relevant des compétences nationales. Des procédures adéquates doivent être élaborées pour y veiller. o	Les partenaires sociaux, tant au niveau national qu’européen, devraient se voir conférer un rôle accru. A l’échelon européen, cela pourrait consister notamment en un meilleur usage du Sommet social tripartite ainsi qu’un dialogue plus régulier avec les partenaires sociaux, tout en respectant leur autonomie. Nous, la France et l’Allemagne, invitons nos partenaires ainsi que les institutions européennes à réfléchir à ces propositions dans la perspective du prochain Conseil européen de juin. Nous considérons que ce sont des mesures à prendre dans les deux ans à venir, afin d’approfondir notre Union économique et monétaire pour une Europe de la stabilité et de la croissance plus forte — au bénéfice de nos concitoyens. Publié le 30 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République suit avec la plus grande attention les derniers développements en République Centrafricaine, notamment après la rencontre entre Monsieur François BOZIZE, Président de la République Centrafricaine et Monsieur Boni YAYI, Président de la République du Bénin, Président de l'Union Africaine . Il salue les efforts en cours du Président de l'Union Africaine et de la CEEAC pour trouver une issue négociée à la crise. Le Président appelle toutes les parties à cesser les hostilités et à dialoguer.La France rappelle également que toutes les mesures pour garantir la sécurité des communautés françaises et étrangères doivent être prises par les autorités en place.Publié le 08 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieMargaret Thatcher’s death marks the disappearance of a great figure who made a deep impression on her country’s history during her 11 years as British Prime Minister.Throughout her public life, holding true to her firm conservative beliefs, she cared about the United Kingdom’s influence and the defence of her country’s interests.The relationship she maintained with France was always frank and loyal.  She forged a constructive, fruitful dialogue with François Mitterrand.  Together, they committed themselves to strengthening ties between our two countries.  And it was at this time when Mrs Thatcher gave decisive impetus to the construction of the Channel Tunnel.President Hollande extends his deepest and very sincere condolences to Margaret Thatcher’s family and close friends and expresses his solidarity with the British people.Publié le 28 Juin 2013Rubrique : Défense, SportAlain MIMOUN était un magnifique Français.Combattant de la France libre, grièvement blessé à la bataille de  Monte Cassino, croix de guerre 1939-1945, Alain MIMOUN a porté les  couleurs de la France comme athlète.32 fois champion de France, il remporta quatre médailles olympiques.  Médaillé d’or sur le marathon des Jeux Olympiques de Melbourne en 1956,  il aura marqué profondément l’histoire du sport français.Tout au long de sa vie, Alain MIMOUN, qui était né en Algérie, a aimé  et servi la France. Et il était très attaché à son département de la  Corrèze.A sa famille, à tous ses proches, j’exprime ma sympathie et ma solidarité.Publié le 12 Septembre 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAlbert JACQUARD était un grand généticien, un chercheur attaché à la diffusion des savoirs, un professeur renommé et un écrivain respecté.Albert JACQUARD était également un humaniste engagé qui militait inlassablement pour les droits des plus pauvres, pour leur logement et leur dignité.Les Français perdent un savant, et les plus démunis un de leurs plus illustres porte-parole.A la famille et aux proches d’Albert JACQUARD, j’adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 14 Mai 2013Avec André BORD disparait un résistant de la Seconde Guerre mondiale,  une figure de la politique alsacienne et un européen convaincu.Des maquis du Sud-Ouest au banc des ministres, il s’est battu toute sa vie pour ses convictions et son pays.Le président de la République adresse ses condoléances les plus sincères à sa famille et ses proches. Publié le 05 Septembre 2012J'apprends avec tristesse le décès d'André DELELIS.Profondément attaché à sa ville de Lens, dont il fut le maire de 1966 à 1998, et au département du Pas-de-Calais, député (1967-1981) puis sénateur (1983-1992), il fit de la défense de l'identité minière du Nord de la France son combat le plus constant.Grand militant de l'égalité, il contribua à améliorer les conditions de vie des commerçants et des artisans, comme ministre au début du premier septennat de François MITTERRAND.A la famille et aux proches d'André DELELIS, j'adresse mes sincères condoléances et l'expression de toute ma sympathie.Publié le 18 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationAvec André FONTAINE disparaît un grand journaliste. Son talent s’est  identifié au destin du « Monde » où il aura occupé à peu près toutes les  fonctions, depuis celle de rédacteur à celle de directeur.A ce titre, il aura su moderniser le journal, tout en conservant la rigueur qui était à ses yeux la marque de « son » quotidien. Les tribunes, qu’il continuait à tenir depuis, témoignaient d’une attention permanente à la vie internationale.Aux journalistes du « Monde », à sa famille et à ses proches, j’adresse mes sincères condoléances. Publié le 10 Novembre 2015Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAndré GLUCKSMANN portait en lui tous les drames du 20ème siècle.Fils de réfugiés dans les années 1930, il avait connu le sort des enfants juifs cachés pendant la deuxième guerre mondiale.Ancien assistant de Raymond ARON à la Sorbonne, André GLUCKSMANN a toute sa vie durant mis sa formation intellectuelle au service d’un engagement public pour la liberté.Il devint dans les années 1970 l’une des grandes figures du combat antitotalitaire, capable de réunir Jean-Paul SARTRE et Raymond ARON à l’Elysée pour défendre la responsabilité de la France terre d’asile face au drame des « boat-people » d’Extrême-Orient.Pénétré par le tragique de l’histoire autant que par son devoir d’intellectuel, il ne se résignait pas à la fatalité des guerres et des massacres. Il était toujours en éveil et à l’écoute des souffrances des peuples.La liberté de l’Ukraine fut l’un de ses derniers combats.Le Président salue sa mémoire et adresse à sa famille et à ses proches ses sincères condoléances.Publié le 22 Février 2014Rubrique : Egalité et droits de l'HommeUne grande figure du féminisme s’est éteinte.  Psychanalyste, éditrice, journaliste, euro-députée, Antoinette FOUQUE, inlassable militante, n’a jamais cessé de défendre l’émancipation des femmes. Cofondatrice du Mouvement de libération des femmes (MLF) en 1968, elle a porté ses convictions en Europe et dans le Monde.  Son combat et sa personnalité ont marqué l’histoire du féminisme.  J’adresse toutes mes condoléances à sa famille et ses proches.Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieJ'apprends avec émotion la disparition d'Edouard LECLERC.Je salue la mémoire de ce grand chef d'entreprise, dont le parcours témoigne d'une volonté et d'une constance exceptionnelles.Il a d'abord ouvert une petite épicerie dans sa ville de Landerneau, en 1949, pour construire progressivement une réussite régionale, inscrite dans l'histoire de la Bretagne, puis une grande aventure nationale et internationale.Edouard LECLERC, à travers l'enseigne qui porte son nom, a rénové la grande distribution française, tout en faisant de la défense des consommateurs et d'une certaine éthique commerciale un combat incessant.Je salue sa mémoire, et j'exprime à sa famille ma sympathie et ma solidarité.Publié le 07 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationEdouard MOLINARO possédait le talent d’attirer un large public autour de films de qualité.Ce cinéaste, qui eut une carrière riche et diverse, fit tourner les plus grands acteurs du cinéma français en conquérant à la fois le public et l’estime de ses pairs.Ses dernières œuvres audiovisuelles - adaptant Stefan ZWEIG, Henry JAMES ou Honoré de BALZAC – démontrent, aussi, la richesse et la variété de ses centres d’intérêt.Notre pays perd, aujourd’hui, un grand cinéaste attachant et original.J’adresse à ses proches mes sincères condoléances.Publié le 28 Novembre 2012Rubrique : Culture et communicationC'est avec une profonde tristesse que j'apprends le décès brutal d'Erik Izraelewicz.Depuis 2011, il dirigeait les rédactions du «Monde» dans la tradition d'indépendance de ce grand journal tout en ayant la volonté de conduire son indispensable mutation. Il y avait pleinement réussi.Je garderai le souvenir d'un économiste réputé, d'un professionnel reconnu et d'un homme aussi exigeant que généreux.Sa bienveillance vis-à-vis des personnes ne l'empêchait jamais d'être intraitable dès qu'il s'agissait de juger leurs actes ou de commenter leurs choix. La France perd un journaliste de grand talent, respecté de tous.J'adresse à sa famille, à ses proches et à l'ensemble des collaborateurs du «Monde», dont je mesure l'immense chagrin, mes très sincères condoléances.François HOLLANDEPublié le 27 Février 2013Rubrique : Egalité et droits de l'HommeLe président de la République a appris avec émotion le décès d’Henri CAILLAVET. Tout au long de sa vie, il mit ses convictions en action. Avocat, résistant, parlementaire ou ministre, il défendait les valeurs humanistes et, avant tout, la liberté. C’est ainsi qu’il abordait les grandes questions de société : droit pour les femmes à l’IVG, don d’organe, lutte contre les discriminations, fin de vie… Le président de la République adresse ses condoléances les plus sincères à sa famille et ses proches.Publié le 22 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationJ’apprends avec tristesse le décès d’Henri DUTILLEUX.Son œuvre, à la fois exigeante et accessible à tous, aura marqué la musique contemporaine. Il avait acquis une reconnaissance internationale, dont témoigne le prix Ernst von Siemens qu’il reçut en 2005.Henri DUTILLEUX a contribué au rayonnement de la culture française.J’adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 03 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a appris avec tristesse le décès de l'ancien Premier ministre de l'Inde Inder Kumar GUJRAL. Il adresse au nom des autorités françaises et du peuple français ses sincères et profondes condoléances au peuple indien et à la famille d'Inder Kumar GUJRAL pour cette perte irréparable.Inder Kumar GUJRAL a été toute sa vie un combattant déterminé de l'indépendance de l'Inde, de la démocratie et de la paix. Homme politique élu du Punjab, ambassadeur en URSS, ministre à de nombreuses reprises, et enfin Premier ministre et écrivain, il a défendu des valeurs que la France partage. Il était pour tous un exemple de détermination et de sagesse.La France garde en mémoire que c'est lorsqu'il était Premier ministre que fût négocié et conclu, en janvier 1998, le partenariat stratégique franco-indien. Tous les gouvernements de nos deux pays ont poursuivi depuis ce grand projet et l'ont porté à un niveau toujours plus élevé de confiance.Publié le 24 Janvier 2013Rubrique : Culture et communicationC’est  avec peine que j’apprends le décès d’Olivier Chevrillon.Ce grand serviteur de l’État, avait par conviction et passion, choisi  le journalisme auprès de Jean Jacques Servan Schreiber à l’Express puis  avec l’équipe du Point.Olivier Chevrillon a participé à deux aventures majeures de la presse française qui ont  marqué l’évolution des médias français.J’adresse à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 24 Février 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec émotion le décès du journaliste français Olivier VOISIN.Grièvement touché à la tête alors qu’il suivait les opérations d’un groupe de l’opposition syrienne, ce photographe est mort des suites de ses blessures à l’hôpital international d’Antakya en Turquie.Sa disparition rappelle tragiquement les risques pris par les journalistes pour informer nos concitoyens, quels que soient les dangers. Cet engagement exemplaire mérite la reconnaissance de tous.Le président de la République adresse toutes ses condoléances à sa famille, ses proches et ses confrères. Publié le 19 Février 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec une profonde émotion la  mort au combat, ce matin dans le nord du Mali, du chef d’un groupe  commando du 2° régiment étranger de parachutistes de Calvi.Le chef de l’Etat adresse à la famille du défunt et à ses proches ses  condoléances attristées et s’associe pleinement à leur douleur.Il salue le courage et l’abnégation de nos soldats engagés dans la  lutte contre les mouvements terroristes aux côtés des forces armées  maliennes et des contingents africains.Publié le 06 Mars 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieC’est avec une grande émotion que le président de la République a appris la mort au combat d’un soldat du 68° régiment d’artillerie d’Afrique de La Valbonne, survenue ce matin. Ce brigadier-chef participait à une opération dans l'Est du Mali, à 100 km de Gao.François HOLLANDE rend hommage au sacrifice de ce militaire qui a accompli avec courage et dévouement sa mission pour libérer le Mali des groupes  terroristes.Il adresse à sa famille et ses proches ses très sincères condoléances et les assure de la pleine solidarité de la Nation.Publié le 07 Août 2012Rubrique : DéfenseC'est avec une vive émotion que j'ai appris ce matin la mort d'un sous-officier français du 13ème bataillon de chasseurs alpin de Chambéry au cours d'une opération de l'armée afghane dans la Province de Kapisa. Il faisait partie d'une équipe d'assistance qui conseille les unités afghanes. Un autre soldat, également blessé, est hors de danger.Ce tragique évènement affecte à nouveau nos troupes engagées dans la défense de la transition démocratique en Afghanistan.Mes pensées vont à la famille de la victime, à laquelle j'adresse mes sincères condoléances et à laquelle j'exprime mon soutien, au nom de la France.Je souhaite aussi au militaire blessé un rapide rétablissement.Je salue le courage et le dévouement des troupes françaises en Afghanistan, qui œuvrent tous les jours pour la paix et la stabilité dans ce pays.Le retrait de nos forces combattantes a commencé et sera achevé, comme prévu, à la fin de cette année. Publié le 29 Avril 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec une grande tristesse la mort au combat d’un équipier commando du 1° régiment de parachutistes d’infanterie de marine de Bayonne, survenue cet après-midi dans l’extrême nord du Mali.Le chef de l’Etat adresse à sa famille et à ses proches ses plus sincères condoléances et leur témoigne le respect de toute la Nation. Il salue avec émotion la détermination et le courage des forces françaises engagées au Mali aux côtés des forces maliennes et africaines. Il leur exprime sa totale confiance pour mener à bien l’ultime phase de leur missionPublié le 18 Janvier 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe Président de la République exprime, au nom de la France, sa très  vive émotion après la mort de M. Yves DEBAY, journaliste français tué à  Alep en Syrie alors qu’il était en reportage.La France condamne cet acte odieux et exprime à la famille et aux  proches d’Yves DEBAY ses condoléances, sa sympathie et sa solidarité.La France rend hommage à Yves DEBAY et aux autres journalistes qui,  en Syrie, paient de leur vie leur engagement au service de la liberté de  l'information.Publié le 09 Novembre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République a appris avec tristesse la disparition d’Yvette Farnoux, l’une des dernières héroïnes de la Résistance, qui fut la huitième femme élevée à la Grand’Croix de la Légion d’Honneur.Née Yvette Baumann, cette grande Française n’avait jamais accepté la défaite et s’était engagée dans la Résistance à 22 ans en 1941. Auprès de Berty Albrecht, elle a animé les services sociaux des Mouvements Unis de la Résistance.Arrêtée avec son mari Jean-Guy Bernard le 28 janvier 1944 alors qu’elle était enceinte de huit mois, elle fut torturée par la Gestapo. Elle fut déportée à Auschwitz-Birkenau avant d’être transférée dans le camp des femmes de Ravensbrück. Jean-Guy Bernard ne revint jamais. Yvette Baumann survécut à l’enfer de la déportation.Cette combattante de la liberté est devenue après la guerre une militante de la mémoire. Présidente-fondatrice de l'association Mémoire des déportés et des résistants d'Europe, elle n’a jamais cessé d’œuvrer pour la transmission de l’esprit de Résistance aux jeunes générations.Le président de la République présente ses condoléances à sa famille et à ses proches.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe cinéma français perd avec Bernadette Lafont une artiste qui avait su par sa liberté épouser tous les genres, de la nouvelle vague aux comédies populaires.Elle mettait dans ses rôles de la fantaisie, de l'audace et de l'humanité.J'adresse à tous ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 23 Juin 2012Rubrique : Culture et communicationC'est avec beaucoup de tristesse que j'apprends le décès de Brigitte Engerer. Pianiste de réputation internationale, elle avait su faire honneur à la France et faire partager son talent. Ancienne élève du Conservatoire National, lauréate du concours Long Thibaud, elle n'avait cessé de soutenir les jeunes musiciens en enseignant à son tour au Conservatoire tout en entreprenant une carrière internationale remarquable. Formée à l'école russe, remarquée par Herbert von Karajan, elle s'est produite avec les formations les plus prestigieuses.Chacun gardera d'elle aussi le souvenir d'un grand courage personnel puisque, luttant contre la maladie qui vient de l'emporter, elle a trouvé la force d'animer l'an dernier encore le Festival de piano à Beauvais Pianoscope dont elle assurait la direction artistique.Le talent, l'attachement à la transmission, le souci de populariser la musique classique marqueront sans nul doute la trace que Brigitte Engerer laissera dans l'histoire de la musique.A ses proches, à ses élèves, j'adresse mes très sincères condoléances. Publié le 30 Juillet 2012Rubrique : Culture et communicationJ'apprends avec peine le décès de Chris Marker.Ce réalisateur atypique aura profondément marqué le cinéma et  renouvelé l'art du documentaire. « La Jetée », réalisée à partir de  photographies, restera dans l'histoire comme une œuvre profondément  originale renouvelant l'écriture cinématographique. Cinéaste engagé,  Chris Marker aura accompagné de nombreux mouvements d'émancipation en  France et dans le monde, toujours prêt à faire de son art, compris dans  la recherche permanente de formes et de techniques nouvelles, une lutte  et de son travail un combat.J'adresse à tous ses proches mes très sincères condoléances. Publié le 16 Octobre 2012Le Président de la République rend hommage à la figure de Claude CHEYSSON, engagé dans sa jeunesse dans la résistance et membre de la 2ème Division Blindée du Général Leclerc.Claude CHEYSSON a été un diplomate éminent, il fut l'un des proches collaborateurs de Pierre MENDES FRANCE à la Présidence du Conseil et ne renonça jamais aux idéaux de sa jeunesse.Il a participé à l'aventure de la reconstruction européenne, a été l'un des premiers à promouvoir une politique extérieure pour l'Europe et particulièrement une politique d'aide au développement ambitieuse et généreuse.Premier Ministre des Relations Extérieures de François MITTERRAND, il a marqué de son empreinte la diplomatie française.Nous perdons un grand serviteur de l'Etat et un homme politique lucide et passionné. J'adresse à sa famille et à ses proches mes condoléances attristées. Publié le 06 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationAvec Claude PINOTEAU, c'est une figure emblématique du cinéma français qui disparaît.Ayant appris son métier au contact des plus grands- COCTEAU et René CLAIR notamment - il avait ensuite choisi la voie d'un cinéma populaire mettant en valeur de grands comédiens et découvrant des talents promis à de splendides carrières.Avec des films comme « la Boum » ou « la Gifle » il avait su capter l'esprit d'une génération aspirant à de nouvelles formes d'affirmation et de liberté. J'adresse à tous ses proches mes très sincères condoléances. Publié le 19 Octobre 2015Rubrique : Culture et communicationDanièle Delorme était une actrice et productrice de cinéma dont la vie a épousé le siècle. En soixante ans de carrière, cette héroïne sensible et combative a incarné auprès du public français tant sur les planches qu’à l’écran une femme française à la fois proche et exceptionnelle.Depuis son interprétation de Gigi en 1949 en passant par son rôle sombre dans Voici le temps des assassins de Julien Duvivier, elle a mis sa passion au service de son art dans des films aussi divers et populaires que Les Misérables, ou encore l’inoubliable Un éléphant ça trompe énormément et en interprétant sur scène les textes des plus grands auteurs.Elle s’est également investie dans le rôle de productrice, à l’origine notamment de La Guerre des boutons et d’Alexandre le bienheureux d’Yves Robert dont elle a partagé la vie.François Hollande a appris sa disparition avec émotion et adresse ses plus amicales condoléances à sa famille et à ses proches.Publié le 06 Mars 2013Francois HOLLANDE, président de la République, a appris avec tristesse la disparition de Denise VERNAY, agent de liaison dans la Résistance et déportée à Ravensbrück.Entrée dès l’âge de 19 ans dans le réseau de Résistance Franc-Tireur à Lyon, Denise VERNAY a œuvré toute sa vie pour transmettre les valeurs de tolérance et de civisme et défendre la dignité humaine, tant par ses travaux aux côtés de Germaine TILLION que par son implication au sein de la Fondation pour la Mémoire de la Déportation.Le chef de l’Etat adresse ses pensées les plus chaleureuses et ses condoléances les plus sincères à la famille et aux proches de Denise VERNAY. Publié le 02 Novembre 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec consternation la mort de deux journalistes de Radio France International, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, au Nord du Mali. Il exprime son indignation à l'égard de cet acte odieux. Il s'associe à la douleur des familles. Il adresse un message de solidarité à toute la rédaction de RFI. Le chef de l'Etat réunira demain matin, les ministres concernés pour établir précisément, en lien avec les autorités maliennes et les forces de l'ONU, les conditions de ces assassinats.Publié le 10 Décembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a appris avec une profonde tristesse la mort au combat, la nuit dernière à Bangui, de deux soldats français du 8ème régiment de parachutistes d’infanterie de marine de Castres. Ils ont perdu la vie pour en sauver beaucoup d’autres.Il adresse avec émotion ses sincères condoléances à leur famille et à leurs proches et les assure de la solidarité de la Nation dans ces douloureuses circonstances.Le chef de l’Etat exprime son profond respect pour le sacrifice de ces deux soldats et il renouvelle sa pleine confiance aux forces françaises engagées, aux côtés des forces africaines, pour rétablir la sécurité en République centrafricaine, protéger les populations et garantir l'accès de l'aide humanitaire.Publié le 30 Janvier 2014Rubrique : Culture et communicationAvec François CAVANNA disparaît un écrivain qui a fait de la liberté son inspiration et de l’engagement son style. Ce fils d’immigré italien a merveilleusement servi la langue française : depuis « les Ritals » jusqu’à « Lune de miel », son dernier récit où il parlait avec franchise de sa maladie.Son nom restera aussi indissolublement lié au lancement d’Hara Kiri, qui par son impertinence et ses provocations a secoué la société française.François CAVANNA était aussi un homme de conviction qui n’a jamais cessé de se battre pour de justes causes.J’adresse à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 22 Avril 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAvec François JACOB disparait une grande figure scientifique qui aura honoré la France.Chercheur à l’Institut Pasteur et professeur au Collège de France, il  a accompli des travaux qui ont été consacrés par le prix Nobel de  physiologie.Il a été l’un des pionniers de la génétique. Il fait partie de la longue chaine des chercheurs ayant participé aux révolutions de la seconde moitié du vingtième siècle de la biologie fondamentale.François JACOB fut aussi un grand résistant. Il a combattu avec les forces françaises et libres en Afrique puis en France. Le Général de GAULLE en avait fait un compagnon de la libération.J’adresse à sa famille et à ses proches le témoignage de la reconnaissance de notre pays.  Publié le 28 Février 2013Le président de la République exprime sa profonde tristesse à l’annonce du décès de Françoise SELIGMANN.Résistante, Femme de cœur et d’action, Françoise SELIGMANN a été de tous les grands combats menés pour une plus grande justice sociale dans notre pays.De son engagement dans la Résistance à la présidence de la Ligue française pour la défense des Droits de l’homme et du citoyen en passant par la création de la Fondation Seligmann, elle a œuvré toute sa vie pour la solidarité et la tolérance.Françoise SELIGMANN nous lègue son ardeur à défendre la cause des femmes et à porter les valeurs humanistes.Longtemps investie auprès de Pierre MENDES FRANCE et de François MITTERRAND, elle devint sénatrice des Hauts-de-Seine.Le président de la République adresse ses condoléances les plus sincères à sa famille et à ses proches.Publié le 30 Novembre 2013Rubrique : DéfenseAvec l’abbé Georges LAPOUGE disparaît une grande figure de la Résistance et le dernier chef de réseau de renseignement des services spéciaux français pendant la seconde guerre mondiale.Le président de la République rend hommage à cet homme qui, arrêté à deux reprises par la Gestapo, n’a jamais cessé de croire en ses convictions et a poursuivi sa mission, avec succès, jusqu’à la Libération. Il réorganisa, notamment, le réseau «Manipule» avec ses 600 agents implantés dans la zone nord de la France et le long de la frontière belge.Le chef de l’Etat adresse ses sincères condoléances à sa famille et ses proches. Publié le 23 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationJ’apprends avec tristesse la disparition de Georges MOUSTAKI.Je salue un immense artiste, dont les chansons populaires et engagées auront marqué plusieurs générations de Français.Georges MOUSTAKI revendiquait la richesse de ses origines marquées par l’Europe et la Méditerranée : il en avait fait, avec « Le Métèque » une chanson inoubliable.Parolier exceptionnel, il a inspiré certains des plus grands chanteurs de la seconde moitié du XXème siècle, comme Edith PIAF, Yves MONTAND, Barbara ou Serge REGGIANI.Il avait créé avec le public une relation très particulière, fondée sur la puissance de son talent, sur la sincérité de ses engagements et sur la force de sa présence sur scène.A sa famille, à tous ses proches,  j’adresse mes sincères condoléances. Publié le 09 Mars 2014Rubrique : Culture et communicationJ’apprends le décès de Gérard MORTIER.Grand directeur d’opéra, habité par la conviction que cet art était résolument contemporain, il avait avec talent dirigé l’Opéra National de Paris jusqu’en 2009 faisant venir les plus grands metteurs en scène.Il n’a cessé de combattre, jusqu’au bout de ses forces, pour la culture en Europe. Son originalité et son talent manqueront.A ses proches, j’adresse mes sincères condoléances.  Publié le 27 Mai 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République a appris avec une grande tristesse la disparition de Guy CARCASSONNE.Professeur à l’université de Nanterre, auteur de nombreux ouvrages de référence sur les libertés publiques et les institutions démocratiques, intellectuel engagé dans le débat public, conseiller pour les institutions auprès du Premier ministre, Michel Rocard, Guy CARCASSONNE était un de nos plus grands constitutionnalistes et un pédagogue hors pair.Le chef de l’Etat adresse ses condoléances les plus sincères à la famille et aux proches de Guy CARCASSONNE.Publié le 18 Juillet 2013J’apprends la disparition de Henri ALLEG.Son livre, La Question, publié en 1958 aux éditions de Minuit, alerta notre pays sur la réalité de la torture en Algérie. Toute sa vie, Henri ALLEG lutta pour que la vérité soit dite.A travers l’ensemble de son œuvre –jusqu’à son dernier livre, Mémoire algérienne, paru en 2005- il s’affirma comme un anticolonialiste ardent.Il fut un grand journaliste, d’abord à Alger Républicain, dont il assura la direction ; puis à L’Humanité, dont il fut le secrétaire général et auquel il collabora jusqu’en 1980.Henri ALLEG est constamment resté fidèle à ses principes et à ses convictions.A sa famille et à ses proches, j’adresse mes plus sincères condoléances.Publié le 01 Avril 2014Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJacques LE GOFF était un grand historien.Spécialiste reconnu du Moyen Age, il s’est intéressé aux aspects les plus quotidiens de la vie des hommes de cette époque. Il savait lire dans l’histoire ces mouvements longs qui façonnent les consciences et les imaginaires.Il était aussi un intellectuel engagé dans les combats de son temps, ardent partisan d’une éducation républicaine, défenseur convaincu de l’Europe et combattant pour la justice sociale.J’adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : Culture et communicationJacques RIGAUD était un grand serviteur de l'État et fut un homme de médias, reconnu pour son exigence culturelle. Aux côtés de Jacques DUHAMEL, à l'Admical au service du mécénat, il n'a cessé de se battre pour mobiliser les pouvoirs publics au service de l'action culturelle, convaincu que notre pays avait besoin de valeurs et de sens. Nous garderons le souvenir ému de ses engagements qui s'exprimaient avec une parfaite courtoisie.J'adresse à sa famille et à tous ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 20 Février 2014Jean CHARBONNEL était une figure du gaullisme. Ministre du Général puis de Georges POMPIDOU, il avait cherché à donner une vision sociale au mouvement auquel il appartenait. Et son action avait été constamment portée par la haute idée qu’il se faisait de son pays.Maire de Brive pendant près de 30 ans, il avait transformé sa ville et lui avait donné un rayonnement culturel que ses successeurs ont scrupuleusement respecté.C’est un homme de conviction qui disparaît aujourd’hui.Publié le 27 Mars 2014J'apprends avec une grande tristesse le décès de Jean-Claude COLLIARD.Directeur de cabinet de François MITTERRAND de 1981 à 1988, professeur de droit et spécialiste de politique comparée, il était un intellectuel pragmatique et fin.Membre du Conseil constitutionnel de 1998 à 2007, puis président de l'université Panthéon-Sorbonne, il a consacré ses dernières années à la constitution de la communauté d'universités qu’il a présidée. Il a également milité et œuvré pour améliorer la santé des étudiants à travers  la Fondation Santé des Étudiants de France.La France perd un grand serviteur de l'Etat.Publié le 21 Juillet 2012Rubrique : Culture et communicationC'est avec tristesse que j'apprends le décès de Jean Ferniot, écrivain et journaliste.Je rends hommage à l'homme de talent qui aura marqué la vie publique par son regard à la fois acéré et brillant.J'adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 18 Août 2013Rubrique : Cultes et laïcitéJ'apprends le décès de Jean Kahn.Avec lui disparaît un grand avocat, un défenseur inlassable des droits de l'Homme, une figure du judaïsme français.Après s'être consacré à la communauté juive d'Alsace à laquelle il était très attaché, il fut, de 1989 à 1995, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France. Il présida également, pendant treize ans, de 1995 à 2008, le Consistoire central.Dans l'exercice de ces mandats qui furent marqués par des événements douloureux, notamment la profanation du carré juif du cimetière de Carpentras, il sut porter, avec exigence et dignité, la voix des juifs de France. Il lutta avec persévérance pour les valeurs qui lui étaient chères, au premier rang desquelles la mémoire. Il donna à ses combats une dimension internationale, comme président du Congrès juif européen et vice-président du Congrès juif mondial.A la famille et aux proches de Jean Kahn, j'adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 11 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationFondateur des Francofolies de La Rochelle, Jean-Louis FOULQUIER a fait du Festival un événement majeur de la vie musicale, en y produisant sans cesse de nouveaux talents. Mais c'est à la radio que pendant des décennies, les Français ont appris à l'apprécier. Il n'a cessé de jouer le rôle de passeur sur le service public en faisant découvrir aux auditeurs ses goûts et ses enthousiasmes. Il aura remarquablement servi la chanson française. J'adresse à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 25 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationJ’apprends avec émotion le décès de Jean-Marc ROBERTS. L’écrivain précoce qui marqua le monde littéraire en obtenant le prix Fénéon à l’âge de 19 ans, puis le prix Renaudot à 25 ans, était devenu un éditeur audacieux et avait découvert de nombreux talents. Jean-Marc ROBERTS était aussi un passionné de cinéma.Dans son dernier livre, Deux vies valent mieux qu’une, Jean-Marc ROBERTS avait évoqué avec pudeur et humour la maladie qui vient de l’emporter. Sa vie fut pleine de vies.A Anna, sa compagne, à ses enfants, à tous ses proches, et à ses collègues des éditions Stock, j’adresse mes très sincères condoléances.Publié le 01 Août 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheJean-Michel LEMETAYER était un grand dirigeant agricole. Son action, depuis 1974, a été marquée par un engagement sincère au service des agriculteurs et de l’agriculture française.Lors de ses différents mandats et notamment comme président de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles entre 2001 et 2010, il a défendu une vision de l’agriculture à taille humaine contribuant à la création de richesse et d’emplois sur les territoires.Profondément attaché à sa région, il avait créé à Rennes le salon des productions animales, qu’il a porté au tout premier plan mondial.Il était également un européen convaincu et un humaniste impliqué dans les questions de développement. Publié le 26 Septembre 2012J'ai appris avec tristesse la nouvelle du décès de Jean TAITTINGER survenu le dimanche 23 septembre.Engagé à 23 ans dans les forces du général de LARMINAT, puis député gaulliste de la Marne de 1958 à 1973, il devient secrétaire d'Etat au budget, puis Garde des Sceaux, sous la présidence de Georges POMPIDOU. Dans le cadre de cette responsabilité ministérielle, il prend l'initiative d'engager la réflexion sur la légalisation de l'avortement qui se traduira par l'adoption de la loi de 1975.La carrière de Jean TAITTINGER est également marquée par son enracinement dans le pays rémois. Maire de Reims pendant dix-huit ans, il permet à la ville de moderniser ses infrastructures et son urbanisme. Directeur de la maison de champagne fondée par son père, puis président directeur général de nombreuses sociétés internationales, il fait rayonner le prestige de sa région et de la France à travers le monde.Avec la mort de Jean TAITTINGER, notre pays perd un grand serviteur de l'Etat et un grand entrepreneur.J'adresse mes sincères condoléances à sa famille et ses proches.Publié le 05 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationC’est avec une grande peine que j’apprends le décès de Jérôme SAVARY.Il nous laissera le souvenir d’un être passionné, toujours désireux de partir à la conquête du public : avec le Grand Magic Circus, il a su mêler les arts en associant le cirque, le Music-hall et le théâtre. Il avait le sens du spectaculaire et de la fête.Sa version de Cabaret, récompensée à la première cérémonie des Molière, reste dans les mémoires.A Montpellier, à Lyon puis à Chaillot et  à l’Opéra Comique, il a toujours marqué les lieux qu’il a dirigés  de cette énergie si singulière qui l’animait.  Pour chacun de ces théâtres, il concevait toujours une programmation qui allie plaisir et représentation,  démontrant que l’exigence culturelle était compatible avec un vrai spectacle populaire. Pour tout cela, il manquera.J’adresse à sa famille mes très sincères condoléances.Publié le 26 Novembre 2013Rubrique : Défense, Egalité et droits de l'HommeLucien NEUWIRTH aura été un acteur déterminant de l’évolution de la société française.Résistant, rejoignant les Forces Françaises Libres à 16 ans, gaulliste historique, député, sénateur, Président du Conseil général de la Loire, il restera pour tous les Français et toutes les Françaises comme le parlementaire qui a autorisé l’utilisation de la pilule contraceptive en 1967.Sa vie est le symbole du combat pour la liberté. Il a su, avec audace, s’affranchir de tous les conservatismes, et ouvrir un temps nouveau dans l’émancipation des femmes.A la famille et aux proches de Lucien NEUWIRTH, j’adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 02 Mars 2014Rubrique : Culture et communicationLa France vient de perdre l’un de ses plus grands cinéastes.Il était entré dans l’histoire de son art dès ses premières  réalisations, avec « Nuit et brouillard » et « Hiroshima, mon amour ».Mais il a sans cesse renouvelé les genres, aussi bien avec des films  politiques que des récits historiques, des adaptations théâtrales, des  comédies musicales ou des réalisations expérimentales.Chacun de ses longs métrages était une novation.Il a sans cesse brisé les codes, les règles, les modes, tout en rencontrant un large public.Il a aussi permis à des générations d’acteurs de se révéler et aux  techniciens avec lesquels il a travaillé de donner le meilleur de leur  profession. Il a toujours été aimé d’eux.Il aura reçu toutes les distinctions et tous les prix. Mais ce qui comptait pour lui, c’était toujours sa prochaine création.J’adresse à sa compagne, Sabine AZEMA, à sa famille, à ses proches,  ma solidarité personnelle mais aussi la reconnaissance de notre pays à  l’un de ses plus talentueux auteurs.Publié le 06 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, Monsieur François HOLLANDE, adresse ses condoléances les plus attristées au peuple vénézuélien après la mort de M. Hugo Rafael CHAVEZ FRIAS, Président de la République bolivarienne du Venezuela, qui à la tête de l'Etat depuis 1999, aura profondément marqué l'histoire de son pays. Le Président  défunt exprimait au-delà de son tempérament et de ses orientations que tous ne partageaient pas une volonté indéniable de lutter pour la justice et le développement. Je suis convaincu que le Venezuela saura surmonter cette épreuve dans la démocratie et l'apaisement.Publié le 04 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrieJ'ai appris avec émotion la mort de Jacques Dermagne, ancien président du Conseil économique, social et environnemental (CESE).Entrepreneur réputé dans le champ industriel, Jacques Dermagne a été un responsable actif du patronat français. Conscient qu'une économie prospère suppose une société juste, il a toujours plaidé pour une entreprise citoyenne.Entré au CESE dès 1984, il en a assumé la présidence de 1999 à 2010. L'ensemble des acteurs publics ont alors pu mesurer et apprécier ses démarches pour faire vivre le dialogue social dans notre pays. Sa présidence a permis d'ouvrir le chemin d'une pleine reconnaissance des travaux du CESE. Jacques Dermagne est resté président d'honneur du CESE au terme de son mandat.Entre 2003 et 2005, il a assuré, aussi, la présidence de l'Association internationale des conseils économiques et sociaux et institutions similaires (AICESIS).La République française perd aujourd'hui l'un de ses grands serviteurs.A sa famille et à ses amis, j'adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 18 Juillet 2012Avec Jean FRANCOIS-PONCET, c'est un grand diplomate qui disparaît.A toutes les étapes de sa vie publique, il déploya son esprit de finesse au service de la défense des valeurs et des intérêts de la France, notamment comme ministre des affaires étrangères de 1978 à 1981. Européen convaincu, Jean FRANCOIS-PONCET ne cessa jamais de promouvoir son idéal, de la rédaction du Traité de Rome à la présidence du Mouvement européen. Il fut par ailleurs un élu local entreprenant et dynamique à la tête du Conseil général du Lot-et-Garonne. A l'épouse de Jean FRANCOIS-PONCET, à ses enfants, à tous les siens, j'adresse mes condoléances et j'exprime toute ma sympathie.Publié le 17 Juin 2013Rubrique : Culture et communicationLa France vient de perdre avec Maurice NADEAU un éditeur exceptionnel.Il aura contribué à révéler certains de grands écrivains, de Roland BARTHES à Georges PEREC.En fondant la Quinzaine littéraire, en la dirigeant avec constance,  en se battant jusqu'au bout pour en assurer la pérennité, il a rendu un  service éminent au monde des lettres et à la culture française.A la famille et aux proches de Maurice NADEAU, j'adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 15 Juillet 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLa mort de notre compatriote M. Philippe VERDON est formellement confirmée. La dépouille sera transférée le plus vite possible dans notre pays et les autopsies permettront de connaitre les causes de son décès. J’exprime à sa famille et à ses proches ma totale solidarité. Je partage  l’indignation des Français et je rappelle que les responsables de la mort de notre compatriote devront être identifiés et traduits devant la justice. Je mesure l’angoisse des  familles dont les proches sont toujours retenus en otages au Sahel et je tiens à les assurer que le Gouvernement continue à se mobiliser pleinement pour obtenir leur libération et leur retour en France. L’ensemble des services de l’Etat y travaillent constamment et aucune piste n'est ignorée ou laissée de côté.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : DéfenseFrançois Hollande, président de la République, a appris avec tristesse la disparition de l'ancien ministre Robert Galley.Compagnon de la libération, Robert Galley a rejoint la France Libre à l'âge de 19 ans, dès juillet 1940.De l'expédition de Dakar à la campagne de Syrie, des combats de la tripolitaine à l'épopée de la 2ème division blindée du Général Leclerc, de la libération de Paris à la prise de Berchtesgaden, Robert Galley a été un héros de la résistance française.Il fut aussi une figure importante de la vie politique, dans une fidélité constante au souvenir du général de Gaulle. Parlementaire pendant 34 ans, plusieurs fois ministre, il avait le sens de l'intérêt général et était animé par la passion de la République.J'associe à mes condoléances la ville de Troyes, dont il fut le maire pendant plus de vingt ans, et j'assure sa famille et ses proches de ma profonde sympathie. Publié le 28 Juin 2012Rubrique : Culture et communicationAvec Robert SABATIER, c'est un écrivain qui aura marqué la littérature populaire du XXème siècle qui disparaît.Chacun se souvient notamment des « Allumettes Suédoises », qui fut un très grand succès porté ensuite à l'écran.Mais c'est évidemment à travers son rôle à l'Académie Goncourt, que la figure de Robert SABATIER contribua largement au succès des romans de la dernière partie du XXème siècle.Cette figure attachante manquera à l'univers des lettres.J'adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 16 Juin 2012Rubrique : SportC'est avec tristesse que j'apprends le décès de Thierry Roland.Je tiens à saluer la mémoire de ce grand commentateur sportif, reconnu par tous, qui a consacré toute sa vie, avec passion et talent, au football français.Je sais qu'il se réjouissait encore hier soir de la victoire de notre équipe de France, qu'il a suivie pendant 13 coupes du monde et accompagnée de sa voix forte pendant 50 ans.Le monde du sport et du football perd l'un de ses plus populaires et ardents supporters.Je tiens à m'associer à la douleur de sa famille et lui présente toutes mes condoléances.Publié le 30 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec émotion et tristesse que j'ai appris la disparition aujourd'hui de M. Yitzhak Shamir.Israël perd avec lui une forte personnalité qui s'est engagée, dès son plus jeune âge, dans la fondation de l'Etat d'Israël auquel il était indéfectiblement attaché, et dont il fut le Premier ministre à deux reprises.Tout au long de sa vie, il fut un responsable politique actif et passionné, attaché au rayonnement d'Israël et soucieux de son rôle international et de sa sécurité. Chef du gouvernement, lors de la première guerre du Golfe, alors qu'Israël était attaqué par Saddam Hussein, il sut manifester la retenue nécessaire pour protéger son pays.La relation qu'il entretenait avec la France était ancienne et, à la tête du gouvernement d'Israël, il s'est attaché à renforcer les liens d'amitié et de coopération entre nos deux pays.En ce jour, je salue sa mémoire et rends hommage au courage exemplaire dont il a fait preuve face à la maladie.En ce jour de deuil pour Israël, j'exprime mes condoléances à la famille et aux proches d'Yitzhak Shamir, au peuple et gouvernement israéliens.Publié le 17 Mars 2014Avec Marc BLONDEL, disparait un des grands acteurs du syndicalisme français.Natif du Pas-de-Calais, il était attaché à la mémoire des hommes et des femmes au milieu desquels il avait grandi.Succédant à André BERGERON, en 1989, à la tête de la confédération Force Ouvrière, il aura marqué durablement de son empreinte la scène sociale, notamment lors du conflit de 1995 sur la réforme des retraites.Depuis 10 ans, Marc BLONDEL se consacrait, à la tête de la Libre Pensée, à l’autre grand combat de sa vie, celui en faveur de la laïcité.Homme de principes et de valeurs, il croyait en la République sociale. Il laissera le souvenir d’un partenaire résolu, exigeant, parfois intransigeant, mais toujours au service de l’intérêt des salariés.  Publié le 08 Avril 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieAvec Margaret THATCHER disparaît une grande personnalité qui aura profondément marqué l'Histoire de son pays, pendant les onze ans où elle fut le Premier ministre de la Grande Bretagne.Tout au long de sa vie publique, avec des convictions conservatrices qu’elle assumait pleinement, elle fut soucieuse du rayonnement du Royaume Uni et de la défense de ses intérêts.La relation qu’elle entretenait avec la France fut toujours franche et loyale. Elle sut nouer avec François MITTERRAND un dialogue constructif et fructueux. Ensemble, ils se sont attachés à renforcer les liens entre nos deux pays. Et c’est à cette époque que Mme THATCHER a donné une impulsion décisive à la construction du tunnel sous la Manche.Le président de la République exprime ses très vives et très sincères condoléances à la famille et aux proches de Margaret THATCHER et adresse au peuple britannique le témoignage de sa solidarité.    Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République présente ses condoléances à la famille de Matthieu Kerekou, au peuple du Bénin et à son Président Thomas Boni Yayi.Matthieu Kerekou a dirigé à deux reprises la République du  Bénin. Sous son impulsion, son pays s’est engagé dans une transition pacifique vers la démocratie, avec la conférence nationale, le multipartisme et la mise en place des institutions béninoises actuelles.Publié le 06 Mars 2014Avec Maurice FAURE disparaît un grand Républicain et un fervent Européen.Son engagement politique avait été marqué par l'expérience de la guerre et de la Résistance et l’avait conduit à devenir un militant mais aussi un acteur de la construction européenne.Comme Secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères (1956-1958), il a posé les fondements de la Communauté Européenne : les traités instituant la CECA, Euratom et le Marché Commun portent tous sa marque. C'est Maurice FAURE qui, avec Christian PINEAU, signera pour la France le Traité de Rome.Cette figure du Radicalisme aura exercé avec compétence d’importantes responsabilités ministérielles comme Garde des Sceaux et Ministre de l’Equipement et du Logement. Son apparent détachement cachait mal une grande connaissance des dossiers et une volonté acharnée à les faire aboutir.Sa sagesse fut précieuse au Conseil constitutionnel où il siégea de 1989 à 1998.Profondément attaché à son département du Lot, il mit sa virtuosité intellectuelle et sa grande culture au service des mandats, même les plus modestes qui lui ont été confiés.Maurice FAURE aurait pu occuper des fonctions encore plus prestigieuses, il en avait toutes les qualités, mais ce qui comptait pour lui, c’était d’avoir été décisif au moment les plus essentiels de notre histoire et d’avoir été utile à ses compatriotes.J’adresse à sa famille et à ses proches la gratitude de la Nation  à l’égard de l’un de ses plus brillants serviteurs.Publié le 14 Décembre 2012Rubrique : SportJ’apprends avec émotion la disparition de Maurice HERZOG. Je salue d’abord l’immense alpiniste, qui fut le premier à gravir l’Annapurna, en 1950, avec Louis LACHENAL.Cet exploit demeurera inscrit dans notre mémoire collective.Je m’incline aussi devant le Résistant qui, à travers les combats courageux qu’il a menés contre l’occupant, participa à la défense de la dignité et de la liberté de notre pays.Je rends hommage à l’homme engagé. Secrétaire d’Etat à la jeunesse et aux sports, sous la présidence du général de GAULLE, Maurice HERZOG a notamment contribué à démocratiser la pratique du sport en France. Il a aussi à travers le développement des maisons des jeunes et de la culture- facilité l’accès de la jeunesse à la connaissance et à l’art.Maire de Chamonix de 1968 à 1977, député du Rhône puis de Haute Savoie, il a, tout au long de sa vie publique, été animé par le sens de l’intérêt général.Maurice HERZOG manquera à notre pays.A sa famille et à ses proches, j’adresse mes plus sincères condoléances.Publié le 11 Février 2014J’ai appris avec émotion la disparition de Michel ALLIOT. Sa vie fut un parcours exemplaire d’engagement au service de la France. Il lui fit honneur dans la guerre comme dans la paix. Entré en Résistance auprès du général de GAULLE, il participa au redressement du pays en étant chef de réseau au Bureau central de renseignement et d’action (BCRA). Devenu professeur agrégé en droit, il contribua au rayonnement de nos valeurs en créant plusieurs universités en Outre-mer et en fondant l’université Paris VII.Ses titres et ses décorations témoignent tous de la reconnaissance méritée de la Patrie. J’adresse toutes mes condoléances à sa famille et ses proches.Publié le 30 Mars 2014J'ai appris la mort soudaine de Michel DINET. C'était un homme profondément bon et un élu de grande qualité.Cet instituteur natif des Vosges, grande figure de la gauche lorraine, aura consacré sa vie au service des autres.Maire à 24 ans, conseiller général depuis 1978, Michel DINET avait pris la tête du conseil général de Meurthe-et-Moselle en 1998, après avoir été également député de 1988 à 1993. 1er vice-président de l'association des départements de France où je l'ai souvent côtoyé, il a toujours mis son énergie et son talent pour défendre les politiques de solidarité.Il avait fait du conseil général de Meurthe-et-Moselle un laboratoire de politiques sociales innovantes.Michel DINET aura marqué tous ceux qui l'ont approché par son authenticité et son engagement. Il était de ceux qui plaçaient au-dessus de tout les valeurs humaines.Il croyait au progrès, au partage et à la justice. Il était un exemple.Je veux faire part à sa famille et à ses proches de ma profonde tristesse et je leur adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 06 Août 2012Rubrique : Culture et communicationAvec Michel POLAC disparaît un esprit original et un journaliste exigeant.Il aura marqué par ses émissions impertinentes et indépendantes, les esprits de millions d'auditeurs et de téléspectateurs.Tout au long de sa carrière, il nous aura fait partager sa passion pour les lettres, le cinéma et le théâtre.Michel POLAC laissera l'exemple d'un homme libre et d'une figure de notre vie culturelle.Je tiens à adresser mes plus sincères condoléances à sa famille et à ses proches.Publié le 10 Août 2012Avec Mouloud AOUNIT, disparait un dirigeant du Mouvement contre le  Racisme et pour l'Amitié entre les Peuples (MRAP) pendant plus de vingt  ans.Acteur essentiel de la marche pour l'Egalité de 1983, il aura  fortement contribué au dialogue entre les cultures, au sein de la  communauté nationale.A sa famille et à ses proches, j'adresse mes très sincères condoléances.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : Culture et communicationL'un des plus grands artistes français vient de mourir.Patrice Chéreau avait saisi le sens de tous les arts du spectacle: théâtre, opéra, cinéma.Lui-même était à la fois auteur, réalisateur, metteur en scène et acteur.Il laisse une trace considérable.Avec Pierre Boulez, il aura laissé à Bayreuth une des plus grandes tétralogies. Il a incarné la décentralisation culturelle, notamment aux Amandiers, révélé de grands auteurs et des grands comédiens. Et comme cinéaste, chacun de ses films était un chef d'œuvre.Malade, il avait jeté ses dernières forces l'été dernier à la représentation d'Elektra, à Aix-en-Provence.Le monde de la culture est en deuil et la France perd, avec Patrice Chéreau, un artiste de dimension universelle qui faisait, partout dans le monde, sa fierté.À tous ceux qui ont travaillé à ses côtés et lui étaient indéfectiblement attachés, à ses proches, à sa famille, j'adresse mes condoléances attristées.Publié le 24 Avril 2013Rubrique : Culture et communicationC’est avec peine que j’apprends le décès de Philippe CHAFFANJON.Tout au long de sa carrière de journaliste, entièrement dédiée à la radio, Philippe CHAFFANJON s’était fait remarquer par sa rigueur et son professionnalisme.A la tête de France Info puis du réseau France Bleu, il avait su incarner une conception exigeante du service public et se faire apprécier de ses collègues et de ses nombreux interlocuteurs.J’adresse à sa famille et à tous ses collègues de Radio France mes très sincères condoléances.Publié le 20 Juillet 2013Rubrique : Santé et solidaritéLa France perd avec Pierre Fabre un entrepreneur exceptionnel.Pharmacien de formation et homme d'entreprise, il a fondé et développé un groupe de taille mondiale.Il fut constamment en avance sur son temps, ne cessant jamais d'innover, d'inventer, d'investir. C'est ainsi que j’ai inauguré avec lui, en mai dernier, une nouvelle usine.Viscéralement attaché à sa ville de Castres, son département, le Tarn, il resta fidèle tout au long de sa vie à sa région Midi-Pyrénées.Il a veillé à préparer une succession avec le souci constant de ses salariés et assurer l’avenir de sa société.A sa famille et à tous les collaborateurs de son entreprise, j'adresse mes sincères condoléances.Publié le 13 Février 2014François HOLLANDE exprime sa plus grande tristesse à l’annonce de la mort de René TEULADE. Cet homme, né dans un milieu modeste, devait tout à l’école de la République. Il avait donc décidé de consacrer sa vie à une grande et belle idée : la solidarité. Des bancs de l’Ecole normale d’instituteurs de Tulle à la présidence de la Mutualité française, puis comme ministre des affaires sociales sous le gouvernement de Pierre BEREGOVOY, il a servi cette cause avec ardeur. Sa mémoire est particulièrement chère à la Corrèze, qu’il a servie comme maire d’Argentat pendant 25 ans et représentée au Sénat depuis 2008. Je perds un ami. J’adresse à sa famille et à ses proches mes condoléances les plus émues.Publié le 15 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec une profonde tristesse que j'ai appris ce lundi 15 octobre, le décès de sa Majesté le Roi-Père Norodom Sihanouk.Je salue la mémoire d'un grand homme qui incarna la destinée de son pays et de son peuple, dans les épreuves les plus terribles du 20ème siècle et la construction de la paix où il trouva toujours la France à ses côtés.Je sais les liens forts et historiques qui unissaient sa Majesté le Roi-Père à la France et qui, grâce à lui, avaient contribué à rapprocher nos deux pays et nos deux peuples. Artisan de l'Indépendance du Cambodge, infatigable défenseur de son pays au sein de la communauté internationale, il était, pour beaucoup, le symbole d'une politique asiatique faite d'équilibre et de défense de la souveraineté des Nations.Au lendemain du XIVème sommet de l'Organisation de la Francophonie, je n'oublie pas combien cette organisation lui doit. Il a été l'ardent défenseur de la culture francophone, de sa langue, de ses arts, et d'une vision multipolaire des relations internationales.En ce jour de deuil pour le Royaume du Cambodge, j'adresse, au nom du peuple français et en mon nom personnel, toutes mes condoléances à la famille royale et à l'ensemble du peuple cambodgien.Publié le 27 Février 2013J’apprends avec une grande tristesse la disparition de Stéphane HESSEL.  C’était une grande figure dont la vie exceptionnelle aura été consacrée à  la défense de la dignité humaine.C’est au nom de ses valeurs qu’il s’engagea dans la résistance.C’est convaincu de la nécessité d’une gouvernance du monde qu’il travailla à la mise en place de l’ONU et qu’il poursuivit une carrière brillante de diplomate au service de la paix.C’est en européen marqué par la guerre qu’il s’est mobilisé pour l’unification de notre continent.C’est en humaniste passionné qu’il s’est livré à tous les combats pour les droits de la personne humaine, pour lutter contre les préjugés, les conformismes, les conservatismes.Sa capacité d’indignation était sans limite, sauf celle de sa propre vie. Au moment où celle-ci s’achève, il nous laisse une leçon, celle de ne se résigner à aucune injustice.J’adresse à sa famille et à ses proches le témoignage de notre reconnaissance. Publié le 12 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéJ'apprends avec une vive émotion le décès du gardien de la paix Thierry DHIOS, des suites des blessures causées par le geste d'un déséquilibré, jeudi 10 octobre à Lorient. La gravité de ses blessures faisait malheureusement redouter cette issue fatale.Ce drame nous rappelle les risques qu'affrontent les forces de l'ordre dans l'exercice de leurs missions quotidiennes.J'adresse à son épouse et à ses deux enfants, âgés de 20 et 17 ans, mes sentiments de compassion et de solidarité.Publié le 12 Janvier 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieC’est avec une vive émotion que le Président de la République a  appris le décès au Mali du lieutenant Damien BOITEUX, chef de bord d’un  hélicoptère du 4ème régiment d’hélicoptères des forces spéciales de Pau.Le chef de l’Etat adresse à la famille et aux proches du défunt ses  sincères condoléances et s’associe pleinement à leur douleur.Il salue le courage et le dévouement de nos soldats engagés aux côtés des forces maliennes contre les mouvements terroristes.Son action a contribué à arrêter l’avancée des forces terrestres vers Mopti et restera dans nos mémoires.Publié le 17 Octobre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéJ'exprime ma profonde émotion à la suite de la mort en service du major Daniel BRIERE.Renversé par le conducteur d'une voiture volée qu'il tentait d'interpeller à Peille, le major Daniel BRIERE est décédé des suites de ses blessures au centre hospitalier de Nice.Un dispositif de recherches opérationnelles a été mis en place par le groupement de gendarmerie départementale des Alpes-Maritimes. Tous les moyens sont mobilisés pour retrouver le responsable de cet acte odieux.Ce nouveau drame rappelle à tous l'engagement des forces de police et de gendarmerie pour la sécurité de nos concitoyens. Je rends hommage, au nom de la Nation, à leur dévouement et les assure de notre considération.J'adresse mes condoléances les plus sincères à sa femme et ses deux enfants ainsi qu'à tous ses proches.Publié le 26 Mai 2013Avec Michel Crozier disparait un sociologue éminent qui avait contribué à analyser les blocages de notre Etat.Ses thèses ont servi à de nombreuses réformes sans perdre, pour autant, de leur actualité.Il avait montré les difficultés de changer la société française. Mais c'était autant d'encouragements pour y travailler. J'adresse à sa famille toutes mes condoléances.Publié le 05 Novembre 2015Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAnthropologue, philosophe, académicien, René GIRARD est décédé hier aux Etats-Unis, à son domicile au sein de l’Université de Stanford où il avait longtemps enseigné.Intellectuel exigeant et passionné, exégète à la curiosité sans limite, théoricien brillant et à l’esprit fondateur, enseignant et chercheur atypique aimant aller à contre-courant, René GIRARD était un homme libre et un humaniste dont l’œuvre marquera l’histoire de la pensée.J’exprime la reconnaissance de la Nation à René GIRARD et adresse à ses proches mes plus sincères condoléances.Publié le 09 Août 2012Rubrique : EuropeLe Président de la République prend acte de la décision du Conseil  constitutionnel de ce jour, qui vient de déclarer, que le traité sur la  coordination, la stabilité et la gouvernance signé à Bruxelles le 2 mars  2012, ne comportait aucune clause contraire à la Constitution.Le Conseil européen des 28 et 29 juin dernier avait permis de  compléter ce traité par un accord sur un pacte de croissance et des  avancées importantes dans le domaine de l'union bancaire.Le Président de la République a en conséquence demandé au  gouvernement de préparer rapidement un projet de loi autorisant la  ratification du traité ainsi qu'un projet de loi organique destiné à  garantir la bonne application de ce texte.Publié le 09 Août 2012À la suite de la décision du Conseil constitutionnel sur la loi de  finances rectificative pour 2012, les dispositions relatives à la  rémunération du Président de la République, du Premier ministre et des  membres du gouvernement, seront fixées par voie règlementaire dans les  plus brefs délais.Le Président de la République confirme que la baisse de 30 % des  traitements s'appliquera à compter de son investiture et de la  nomination du gouvernement.Publié le 19 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieCliquez sur le lien ci-dessous pour consulter le relevé de décisions et les principales décisions du 16e Conseil des ministres franco-allemand, qui s'est tenu le 19 février 2014, à l'Élysée.                             Décisions du 16e Conseil des ministres franco-allemand                        Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieJe condamne avec la plus grande fermeté l'attaque qui a provoqué hier soir à Benghazi la mort de l'ambassadeur des Etats-Unis en Libye, M. Christopher Stevens, ainsi que celle de trois diplomates américains.La France demande aux autorités libyennes de faire toute la lumière sur ces crimes odieux et inacceptables, d'en identifier les responsables et de les traduire devant la justice.Dans ces circonstances tragiques, j'exprime la pleine solidarité de la France avec les Etats-Unis. J'adresse toutes mes condoléances aux familles et aux proches. Publié le 07 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophoniePalais de l’Elysée - 7 novembre 2013Les présidents de la République française et de l’Equateur se sont réunis à Paris le 7 novembre 2013, à l’occasion de la visite officielle du Président équatorien en France.Cette première visite d’un chef d’Etat équatorien en France depuis vingt-deux ans marque une étape nouvelle et significative dans le développement de la relation bilatérale et répond à l’ambition commune de renforcer la coopération entre la France et l’Equateur, fondée sur la conviction que les valeurs démocratiques, les droits de l’homme et la justice sociale constituent des principes fondamentaux devant guider l’action publique de leurs pays.Les Présidents ont également rappelé leur engagement en faveur du dialogue, de la concertation et de la coopération entre les Etats, éléments essentiels dans la recherche de solutions aux grands défis que connait la communauté internationale.Lors de cette rencontre, les deux Présidents sont notamment convenus de développer les projets suivants :1. Coopération scientifique, universitaire et culturelleLes échanges scientifiques, techniques et culturels entre la France et l’Equateur remontent à la mission savante de La Condamine, à la fin du XVIIIème siècle, et s’appuient sur la présence ancienne à Quito de grands instituts scientifiques français comme l’IFEA (Institut français des Etudes andines), le CNRS (Centre national de la Recherche Scientifique), l’IRD (Institut de la Recherche et du Développement) et le CIRAD (Centre International pour la Recherche Agronomique pour le Développement), qui conduisent des partenariats de premier plan avec leurs homologues équatoriens.La France souhaite accompagner les projets emblématiques lancés par l’Equateur en matière de recherche, comme le projet Yachay (création d’une cité internationale de la connaissance), avec lequel plusieurs institutions françaises, dont le CNRS et la Fondation Sophia-Antipolis, envisagent de développer des pôles d’excellence scientifique, ou celui de l’Université Ikiam, soutenu par l’IRD.La Déclaration d’intention entre le ministère français de l’Enseignement supérieur et de la Recherche et le secrétariat national à l’enseignement supérieur, la science, la technologie et l’innovation (SENESCYT) équatorien, signée à l’occasion de cette visite, pose les principes et les modalités des rapprochements entre les institutions d’enseignement et de recherche concernés des deux pays. Elle sera complétée par des accords entre l’IRD et la SENESCYT relatifs notamment à l’accueil de chercheurs français dans le cadre du programme équatorien Prometeo.Les deux Présidents souhaitent, par ailleurs, encourager la mobilité étudiante entre les deux pays. La France se propose d’accueillir dans les cinq années à venir entre 300 et 600 étudiants équatoriens supplémentaires. L’accord-cadre de coopération entre le SENESCYT, l’Institut équatorien des crédits d’éducation (IECE) et l’Agence Campus France met en place un dispositif d’accueil en France des étudiants boursiers du gouvernement équatorien en France. Les deux Présidents ont décidé de conclure dans les meilleurs délais une convention de reconnaissance mutuelle des études et des diplômes.Les deux Chefs d’Etat entendent également développer la coopération culturelle bilatérale. A cet effet, une déclaration d’intention entre les deux ministres de la Culture visant à favoriser la connaissance et la promotion réciproque de nos cultures a été signée en marge de la visite. Le Centre national du cinéma équatorien et le CNC français viennent également d’adopter une convention de coopération.Une grande exposition patrimoniale équatorienne sera accueillie en 2016 au Musée du Quai Branly. Un festival culturel sur l’Equateur et la France devrait être organisé vers la fin de l’année 2016 autour de la diversité culturelle et du patrimoine des deux nations.2. La dimension économique et financièreLe renforcement des échanges économiques entre la France et l’Equateur est une priorité, les entreprises françaises pouvant contribuer aux efforts conduits par l’Equateur dans ses secteurs stratégiques pour  la modernisation et la diversification  de son économie.Les deux Présidents saluent à cet égard la conclusion récente d’un accord de prêt permettant la construction d’une première ligne de tramway dans la ville de Cuenca et souhaitent l’identification, par les deux parties, de projets d’infrastructures comparables dans les domaines des transports, de l’énergie ou de la gestion des eaux.Compte tenu des potentiels et des savoir-faire des deux pays, ils encouragent les coopérations économiques dans les secteurs du développement durable, de l’agriculture, de l’agro-alimentaire ou du tourisme. Des missions d’experts seront conduites à cet effet dans les délais les plus rapprochés.La signature d’une convention entre le Ministre français de l’Economie sociale et solidaire et le Ministre de l’Inclusion économique et sociale et celui  du Commerce  d’Equateur, à l’occasion de la visite, vise à développer les partenariats en matière d’économie sociale et solidaire.Par ailleurs, les deux Présidents se sont déclarés favorables à un dialogue sur la mobilité humaine ainsi qu’à la conclusion rapide d’accords et conventions susceptibles de favoriser les liens personnels et économiques entre les deux pays, comme un accord de sécurité sociale ou un nouvel accord de protection des investissements.Le mémoire d’entente signé entre UBIFRANCE et PROECUADOR contribuera à renforcer le cadre de coopération interinstitutionnelle pour promouvoir les échanges commerciaux entre les deux pays.Les Présidents se sont félicités du projet de coopération entre le Ministère des Finances de l’Equateur et le Ministère de l’Economie de France dans le domaine de la formation aux finances publiques ainsi que de la récente signature de l’accord entre la Superintendance du Contrôle du Pouvoir du Marché en Equateur et de l’Autorité française de la Concurrence en France.Le Président de la République française a salué la décision du Président équatorien de poursuivre les négociations en vue de la conclusion d’un accord commercial entre l’Union européenne et l’Equateur. Ils sont convenus de tout mettre en œuvre pour que la conclusion d’un tel accord puisse aboutir sur la base de l’échange d’offre entre les deux parties. Un tel accord ne pourra qu’encourager, dans un esprit d’égalité et d’intérêt mutuel, les échanges économiques entre l’Equateur, l’Union européenne et la France.3. Questions d’administration publique et de sécuritéLes deux Présidents sont convenus d’accroître leur coopération technique en vue d’accompagner les réformes en cours en Equateur en matière d’administration publique, y compris sous l’angle de la décentralisation. Les coopérations mises en place sur la base de l’accord signé entre l’Ecole nationale d’Administration pénitentiaire (ENAP) et le Ministère équatorien de la Justice seront renforcées. La récente signature d’un accord de coopération entre l’Ecole nationale de la Magistrature (ENM) en France et le Conseil équatorien de la Magistrature illustre la proximité de nos institutions publiques et la qualité de nos échanges.De même, le Secrétariat national à la Planification et au Développement en Equateur (SENPLADES) et le Commissariat Général de la Stratégie et de la Prospective en France sont convenus de travailler ensemble sur des sujets relatifs aux stratégies, à la prospective et à l’évaluation des politiques publiques, notamment dans le cadre de la CEPALC.Afin de renforcer la sécurité régionale et internationale, les deux Présidents ont décidé de développer leur coopération en matière de lutte contre la criminalité transfrontalière, le trafic de stupéfiants et le blanchiment d’argent, notamment par l’échange d’informations et par des programmes communs de formation. Ils se félicitent de la signature prochaine d’un mémorandum d’entente pour la coopération dans l’industrie et la technologie de la défense.4. L’environnement et les négociations climatiquesLes Présidents ont souligné l’importance qu’ils accordent à la préservation de l’environnement et au développement durable.Ils soutiennent la mise en place de partenariats communs dans le domaine de l’environnement, notamment par le lancement, sur cofinancements franco-équatoriens, d’un projet en faveur de l’écotourisme communautaire dans le bassin du fleuve Curaray et du renforcement des capacités de gestion de l’administration du Parc national Yasuni.En matière de lutte contre le changement climatique, les deux Présidents ont souligné l’importance des prochaines conférences des parties sur le changement climatique de Lima en décembre 2014 (COP 20) et de Paris en 2015 (COP21). Ils sont convenus d’établir une concertation étroite sur la préparation de ces rencontres, d’autant que l’Equateur assurera la présidence de la CELAC en 2015.A cet effet, les Présidents ont décidé d’approfondir le dialogue bilatéral sur les principaux enjeux de l’accord sur le climat qui sera adopté en 2015, notamment les questions relatives à la réduction des émissions de gaz à effet de serre, à l’adaptation et au financement de la lutte contre le changement climatique ainsi que la proposition équatorienne sur les Emissions Nettes Evitées (ENE).Enfin, les deux Présidents ont marqué leur volonté d’établir à l’avenir un dialogue politique plus étroit afin de renforcer les relations entre l’Equateur et la France.Publié le 22 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieCliquez sur le lien ci-dessous pour accéder à la déclaration conjointe du 31e Sommet franco-italien de Rome :                             Declaration Sommet franco italien                        Publié le 03 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieNous, chefs d’Etat ou de gouvernement de l’Allemagne, du Canada, des Etats-Unis, de la France, de l’Italie, du Japon et du Royaume-Uni, président du Conseil européen et président de la Commission européenne, unissons nos voix aujourd’hui pour condamner les atteintes manifestes à la souveraineté et à l’intégrité territoriale de l’Ukraine commises par la Fédération de Russie, en violation de ses obligations en vertu de la Charte des Nations unies et de son accord de 1997 avec l’Ukraine concernant l’implantation de bases militaires. Nous demandons à la Russie de régler tous ses différends avec l’Ukraine en matière de sécurité et de droits de l’Homme par des négociations directes et/ou une mission d’observation ou une médiation internationales sous l’égide de l’ONU ou de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe. Nous sommes prêts à appuyer ces efforts.Nous appelons également toutes les parties concernées à agir avec la plus grande retenue et à faire preuve de responsabilité afin de réduire les tensions.Nous notons que les actions de la Russie en Ukraine vont également à l’encontre des principes et des valeurs qui fondent l’action du G7 et du G8. Par conséquent, nous avons décidé de suspendre provisoirement notre participation aux activités liées à la préparation du sommet du G8 prévu à Sotchi en juin, jusqu’à ce que le climat redevienne propice à des discussions constructives au G8.Nous sommes unis dans notre soutien à la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine, et à son droit de décider de son propre avenir. Nous nous engageons à soutenir l’Ukraine dans ses efforts visant à rétablir l’unité, la stabilité, ainsi que la santé politique et économique du pays. A cette fin, nous appuierons les travaux menés par l’Ukraine avec le Fonds monétaire international pour négocier un nouveau programme et mettre en œuvre les réformes nécessaires. Le soutien du FMI sera essentiel à l’obtention d’une aide supplémentaire de la part de la Banque mondiale, d’autres institutions financières internationales, de l’Union européenne et de sources bilatérales.Publié le 12 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieNous, chefs d’Etat et de gouvernement de l’Allemagne, du Canada, des Etats-Unis, de la France, de l’Italie, du Japon et du Royaume-Uni, président du Conseil européen et président de la Commission européenne, appelons la Fédération de Russie à mettre fin à toute tentative de modifier le statut de la Crimée en violation de la législation ukrainienne et du droit international. Nous appelons la Fédération de Russie à cesser immédiatement ses actions en soutien à un référendum sur le territoire de la Crimée portant sur le statut de cette dernière, en violation flagrante de la constitution de l’Ukraine.Un tel référendum n’aurait aucun effet juridique. Etant donné le manque de préparation appropriée et la présence intimidante de troupes russes, il constituerait également un processus profondément vicié qui n’aurait aucune portée morale. Pour toutes ces raisons, nous n’en reconnaîtrions pas le résultat.L’annexion de la Crimée par la Russie constituerait une violation manifeste de la charte des Nations Unies ; des engagements pris par la Russie en vertu de l’acte final d’Helsinki ; de ses obligations à l’égard de l’Ukraine en vertu du traité d’amitié, de coopération et de partenariat qu’elle a conclu en 1997 ; de l’accord russo-ukrainien de 1997 sur les bases militaires ; et des engagements pris par la Russie dans le cadre du mémorandum de Budapest de 1994. Outre son incidence sur l’unité, la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine, l’annexion pourrait avoir de graves implications pour l’ordre juridique qui protège l’unité et la souveraineté de tous les Etats. Si la Fédération de Russie agit en ce sens, nous déciderons d’autres mesures tant individuellement que collectivement.Nous appelons la Fédération de Russie à désamorcer immédiatement le conflit en Crimée et dans d’autres régions d’Ukraine, à retirer ses forces en les ramenant à leurs effectifs et vers leurs lieux de cantonnement antérieurs à la crise, à engager des discussions directes avec le gouvernement ukrainien et à recourir aux propositions internationales de médiation et d’observation afin de répondre aux inquiétudes légitimes qu’elle peut avoir. Nous, chefs d’Etat et de gouvernement du G7, appelons instamment la Russie à se joindre à nous pour œuvrer ensemble, grâce à des procédures diplomatiques, en vue de résoudre la crise actuelle et de soutenir les progrès d’une Ukraine souveraine, indépendante, ouverte à tous et unie. Nous rappelons également à la Fédération de Russie notre décision de suspendre notre participation à toutes activités en rapport avec les préparatifs d’une réunion du G8 à Sotchi jusqu’à ce qu’elle ait changé d’orientation et que le contexte permette à nouveau au G8 d’avoir un débat substantiel.Publié le 23 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieAu nom de la France, je condamne avec la plus grande fermeté la série  d'attentats perpétrés aujourd'hui contre 14 villes d'Irak dont la  capitale Bagdad et qui ont coûté la vie, selon un bilan encore  provisoire, à 91 personnes et fait plus de 160 blessés.J'adresse mes condoléances au peuple irakien et aux familles des  victimes et j'exprime la solidarité de la France aux autorités  irakiennes dans leur lutte contre le terrorisme.Dans ce contexte tragique, la France rappelle qu'il est essentiel que  les dirigeants irakiens unissent leurs efforts pour répondre au défi de  la violence et aux attentes de la population irakienne.La France se tient aux côtés de l'Irak et réaffirme son plein soutien  aux institutions irakiennes dans leur action en faveur de la stabilité  et la sécurité.Publié le 21 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieJe condamne avec la plus grande fermeté l'attentat suicide qui vient de viser l'armée yéménite faisant près de 96 victimes parmi des soldats qui s'entrainaient pour un défilé.Revendiqué par Al-Qaïda dans la péninsule arabique, cet acte barbare visait des hauts responsables de l'armée yéménite.La France salue le courage dont font preuve tous ceux qui au Yémen luttent contre le terrorisme et exprime, dans ces circonstances tragiques, sa pleine solidarité avec toutes les victimes de cet attentat et adresse ses condoléances à leurs familles dont elle partage l'émotion.La France continuera de soutenir le gouvernement et le peuple yéménites dans leur lutte contre le terrorisme.Publié le 14 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République, François HOLLANDE, remet ce dimanche les insignes d'officier de la Légion d'honneur à Margaret MENEGOZ, productrice de cinéma, ancienne présidente d'Unifrance films, et de chevalier de la Légion d'honneur à Michael HANEKE, cinéaste, réalisateur du film Amour, palme d'or du Festival de Cannes 2012.Le Président souhaite ainsi honorer une productrice et un réalisateur engagés dans la défense du cinéma indépendant que la France défend et promeut sans relâche sur la scène mondiale. Publié le 06 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationM. François HOLLANDE, président de la République, a remis ce matin les insignes d'Officier de la Légion d'Honneur à Sir Paul McCARTNEY, en hommage à son œuvre. La cérémonie s'est déroulée, à l'Elysée, en présence de la famille de l'artiste.Publié le 18 Mars 2014Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieA l’occasion de la semaine de la langue française et de la Francophonie, le Président de la République a convié à déjeuner, ce jour au palais de l’Elysée, plusieurs personnalités françaises et étrangères engagées dans la promotion et le rayonnement de notre langue.En présence de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication, et Mme Yamina BENGUIGUI, ministre déléguée chargée de la Francophonie, ce déjeuner a réuni M. Abdou DIOUF, Secrétaire général de la Francophonie, Mme Hélène CARRERE d’ENCAUSSE, Secrétaire perpétuel de l’Académie française, M. Jacques TOUBON, ancien ministre, ainsi que plusieurs écrivains, linguistes et éditeurs : Mme Florence DELAY, MM. Hervé BOURGES, Bernard CERQUIGLINI, Antoine COMPAGNON, Pierre ENCREVE, Antoine GALLIMARD, Amin MAALOUF, Alain MABANCKOU, Erik ORSENNA.Le Président de la République a réaffirmé, à cette occasion, la détermination des autorités françaises à défendre et promouvoir la langue française. Il a rappelé l’importance de la loi du 4 août 1994, qui déclare que notre langue nationale est un élément fondamental de la personnalité et du patrimoine de la France et qui fixe les règles pour l’usage du français dans l’enseignement, le travail, les échanges et les services publics.Le chef de l’Etat a également rendu hommage à l’action de M. Abou DIOUF depuis douze ans à la tête de l’Organisation internationale de la Francophonie. L’OIF, notamment grâce à l’Agence universitaire de la Francophonie, contribue au rayonnement de la langue française à travers le monde. Le sommet de la Francophonie, qui aura lieu fin novembre à Dakar, permettra de décider les prochaines orientations dans ce domaine.Dans le cadre du plan de relance de la Francophonie, la France lance le programme « 100 000 professeurs pour l’Afrique », qui met le numérique et la formation à distance au cœur du dispositif de formation des enseignants sur le continent africain.Le 20 mars, pour la journée internationale de la Francophonie, le Président de la République se rendra au siège de l’Organisation internationale de la Francophonie.Publié le 24 Avril 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République a reçu, le 24 avril, des responsables d’associations de banlieues et de quartiers populaires, en présence du ministre de la Ville François LAMY.L’éducation, l’emploi, l’entrepreneuriat, la présence de l’Etat dans les quartiers ont été abordés au cours des échanges qui ont été  riches et approfondis.A l’issue de cette rencontre, le président de la République a proposé à ses interlocuteurs de se retrouver, à la mi-juin, autour de propositions d’actions concrètes en faveur des habitants des quartiers.Publié le 08 Novembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheUn déjeuner a eu lieu aujourd'hui en l'honneur de Serge Haroche, professeur au Collège de France et prix Nobel de physique. Il a réuni Geneviève Fioraso, ministre de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche, et Serge Haroche, avec une équipe de quatre scientifiques de son laboratoire.Le Président de la République a félicité Serge Haroche pour sa prestigieuse reconnaissance internationale, et tous les chercheurs pour leurs découvertes. Il a souligné l'excellence, déjà bien connue, du laboratoire Kastler-Brossel où ces travaux ont été menés.La discussion a permis d'aborder de nombreuses questions : la nécessaire simplification de l'organisation de la recherche et des processus d'évaluation et de financement ; l'importance du soutien qui doit être apporté de façon durable aux recherches fondamentales ; les conditions d'une meilleure attractivité pour les étudiants et chercheurs, notamment pour les étrangers et pour les jeunes universitaires ; l'exigence de grandes décisions politiques sur des enjeux cruciaux comme la lutte contre le réchauffement climatique.Le Président a souligné l'importance de ces sujets qui seront traités notamment dans un projet de loi qui sera déposé au printemps 2013, après une consultation dans le cadre des assises de l'enseignement supérieur et de la recherche. Publié le 01 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, pour un déjeuner de travail, Monsieur Macky SALL, président de la République du Sénégal.Les deux présidents ont constaté leur unité de vue sur la situation au Mali. Les opérations des forces françaises aux côtés des forces maliennes et africaines sont maintenant concentrées sur deux zones, Gao et l’Adrar des Ifoghas, où se trouvent encore des éléments terroristes.Le Sénégal a déployé des troupes au sein de la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA), qui devra d’ici quelques mois se convertir en opération de maintien de la paix des Nation-Unies.Les deux présidents ont exprimé le souhait d’une mise en œuvre rapide de la feuille de route adoptée par les autorités maliennes, afin que le Mali organise des élections le plus rapidement possible.Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu S.A.S. le Prince Albert II, Prince souverain de Monaco, pour un déjeuner de travail le 7 décembre au palais de l'Elysée.Il s'agissait de leur première rencontre formelle depuis l'élection du chef de l'Etat. Elle s'est déroulée dans un climat particulièrement confiant.Le Président de la République et le Prince se sont félicités de l'excellence des relations franco-monégasques. La prospérité économique de la Principauté est un atout pour la France. Près de 35.000 Français travaillent à Monaco. Plus de 8.000 y sont installés.Le Président de la République et le Prince ont réaffirmé leur attachement à la communauté de destin entre la France et Monaco, scellée par le traité du 24 octobre 2002, dont cette année marque le dixième anniversaire.Ils ont eu des échanges approfondis sur plusieurs sujets de politique internationale, notamment la protection de l'environnement, des pôles et de la biodiversité des mers et des océans, et la conférence de Doha sur la lutte contre le changement climatique, à laquelle le Prince a participé. Le Président de la République a confirmé que la France était disponible pour accueillir en 2015 la conférence sur le climat.Le Président de la République s'est félicité de l'engagement de Monaco, sous l'impulsion du Prince, pour se conformer aux standards internationaux de transparence fiscale et de lutte contre le blanchiment.Le Président de la République a rappelé que la France souhaite que le processus de dialogue entre Monaco et les instances de l'Union européenne se fasse dans le strict respect des intérêts et des spécificités de la Principauté. L'objectif souhaitable d'une plus grande intégration de dans le marché intérieur devra se concrétiser par un accord-cadre spécifique entre Monaco et l'Union européenne.A l'invitation du Prince, le Président de la République a accepté de se rendre prochainement en visite officielle à MonacoPublié le 09 Novembre 2012Rubrique : Europe, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu une délégation des Restaurants du Cœur ce vendredi 9 novembre.A quelques semaines du Conseil européen du 23 novembre, Véronique Colucci et Olivier Berthe ont exprimé leur préoccupation sur l'avenir de l'aide alimentaire en Europe, qui concerne aujourd'hui plus de 18 millions de personnes.Le président de la République a rappelé la force et la constance de l'engagement de la France en faveur d'une Europe plus solidaire, en particulier dans une période de crise. Dans ce contexte, il a confirmé la volonté de défendre la préservation d'un programme européen qui permette d'apporter une contribution significative à l'aide alimentaire dans l'ensemble des pays de l'Union européenne.Cet engagement sera réaffirmé lors des discussions en cours sur le budget 2014-2020 de l'Union européenne. Publié le 22 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsCe lundi 22 octobre, le Président de la République a tenu une réunion de travail à l'Elysée avec une délégation pluraliste de présidents de conseils généraux, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du Gouvernement.Après avoir reçu les présidents de région le 12 septembre, le chef de l'Etat a souhaité associer les départements dans un esprit de confiance et de responsabilité à l'effort commun pour le redressement du pays dans la justice.L'Etat et les Départements, qui ont en charge les missions de solidarité et de proximité, sont convenus de s'engager immédiatement autour de trois priorités et dix engagements :- La solidarité sociale et territoriale, pour laquelle l'Etat permettra aux départements, à travers des moyens financiers adaptés, de mieux remplir leurs missions. Dès 2013 un fond d'urgence doté de 170 millions d'euros sera mis en place pour les plus fragiles d'entre eux.- La création d'emplois en faveur des jeunes et des personnes sans qualification, à travers notamment les emplois d'avenir.- L'aménagement et le développement durable des territoires, notamment à travers l'économie sociale et solidaire, la production de logements sociaux et la couverture numérique du territoire.A l'issue de cette rencontre, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault et le président de l'assemblée des départements de France ont signé une déclaration commune comportant dix engagements qui a été rendue publique.Publié le 30 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsCe mardi 30 octobre, le président de la République a tenu une réunion de travail à l'Elysée avec une délégation pluraliste de maires de grandes villes et de présidents de communautés d'agglomération, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement.Cette rencontre s'inscrit dans la continuité du cycle entamé début septembre avec les régions et poursuivi, le 22 octobre, avec les départements. Elle marque, à nouveau, la volonté du chef de l'Etat d'associer les collectivités locales au redressement de notre pays.Acteurs essentiels du dynamisme et du rayonnement de nos territoires, facteurs d'équilibre et de solidarité, les grandes villes et les agglomérations sont au cœur de cet effort de redressement.Avec l'Etat, elles s'engageront autour de trois priorités :1- Le développement économique et l'emploi dans les territoires urbains. Les agglomérations et les grandes villes s'organiseront, en lien avec les régions, pour renforcer leur soutien aux PME et aux ETI ; elles renforceront leur action en matière d'insertion par l'économie et participeront pleinement à la mise en place des emplois d'avenir.2 - L'amélioration du cadre de vie des habitants, notamment en matière de logement -- en participant à l'objectif national de construction annuelle de 500 000 logements dont 150 000 logements sociaux -- de transports en commun et de politique de la ville. L'Etat, les grandes villes et les agglomérations s'engageront également en faveur de la transition énergétique à travers les plans climat-énergie territoriaux.3 - Le soutien à l'investissement. Les agglomérations et les grandes villes réaliseront 50% de l'investissement des collectivités locales. Pour préserver leurs capacités, elles travailleront avec l'Etat à la réduction des normes et délais. De son côté, l'Etat fera en sorte que les collectivités bénéficient d'un large accès à des financements performants et diversifiés.Enfin, l'Etat, les agglomérations et les grandes villes conviennent d'examiner ensemble les modalités du pacte financier de confiance et de responsabilité qui accompagnera, début 2013, le nouvel acte de décentralisation. Publié le 18 Juin 2012Conformément à la tradition républicaine au lendemain d'élections législatives, M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, a remis ce jour la démission du Gouvernement au président de la République, qui l'a acceptée.Le président de la République a confié, à nouveau, les fonctions de Premier ministre à M. Jean-Marc AYRAULT et l'a chargé de former le nouveau Gouvernement. Publié le 30 Août 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République tient à saluer tout le travail accompli par Pascal LAMY au cours des huit dernières années à la direction générale de l’Organisation mondiale du commerce, qu’il quittera demain.Sous sa conduite, l’OMC, à travers son mécanisme de règlement des différends et sa mission de surveillance, a contribué pleinement à la lutte contre le protectionnisme, que la crise avait rendu d’autant plus indispensable.Tout au long de son mandat, Pascal LAMY a porté une attention particulière aux pays en développement pour en faire des acteurs à part entière du commerce mondial. Constatant que la libéralisation commerciale ne suffit pas toujours aux pays en développement pour développer leurs échanges, il a promu une politique d’aide au commerce qui témoigne de notre solidarité.Il a également développé la coopération de l’OMC avec d’autres institutions internationales et l’a ouverte au dialogue avec la société civile.Enfin, Pascal LAMY a conforté l’OMC en assurant une gestion exemplaire. Publié le 09 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Bruxelles à l'invitation du Président de la Commission européenne, M. José-Manuel BARROSO, le mercredi 15 mai 2013.A cette occasion, le Chef de l’Etat sera reçu par le collège des 27 Commissaires européens.Il participera ensuite à la Conférence des donateurs pour le développement du MALI, co-présidée par M. José-Manuel BARROSO et M. Dioncounda TRAORE, Président de la République du Mali. Publié le 27 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Riyad, au royaume d’Arabie Saoudite, les 29 et 30 décembre 2013, à l’invitation de S.M. Abdallah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Roi d'Arabie Saoudite.  PROGRAMME PREVISIONNELDécalage horaire : +2h avec Paris DIMANCHE 29 DECEMBRE 201315h30             Entretien avec S.M. Abdallah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Roi d'Arabie Saoudite16h30              Repas officiel en l’honneur du Président de la République19h00              Conférence de presse20h00              Intervention devant la Communauté française, suivie d’une réception LUNDI 30 DECEMBRE 201309h30              Visite de la citadelle de Masmak10h30              Entretien avec S.A.R. Salman Bin Abdulaziz AL SAOUD, Prince héritier11h30              Intervention du Président de la République au Forum économique franco-saoudien14h45              Entretien avec S.A.R. le Prince Mitaeb Bin Abdullah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Ministre de la Garde NationalePublié le 30 Août 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Denain (Nord), à l’occasion de la rentrée scolaire, le mardi 3 septembre 2013.Il sera accompagné de Vincent PEILLON, ministre de l’Education nationale, Valérie FOURNEYRON, ministre des Sports, de la Jeunesse, de l’Education populaire et de la Vie associative et de George PAU-LANGEVIN, ministre délégué à la Réussite éducative. Programme11h00              Accueil républicain à l’école Michelet11h10              Rencontres avec des enseignants et des élèves dans leur classe11h30              Table ronde sur l’application de la réforme des rythmes scolaires12h10              Déclaration à la pressePublié le 20 Mars 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Alfortville (Val-de-Marne), dans une Zone d’Aménagement Concerté, pour visiter un programme de logements neufs, le jeudi 21 mars 2013.Le chef de l’Etat prononcera, ensuite, une déclaration sur la politique du logement à la mairie d’Alfortville à 11h30.Il sera accompagné par Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement, Delphine BATHO, ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et Sylvia PINEL, ministre de l’Artisanat, du Commerce et du Tourisme.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : Culture et communication, Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Arles (Bouches-du-Rhône) le vendredi 26 juillet à l’occasion des Rencontres ARLES Photographie, en présence de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication et de Mme Marie-Arlette CARLOTTI, ministre déléguée aux Personnes handicapées et à la Lutte contre l’exclusion. Il évoquera également, lors de son passage à l'Espace Van Gogh, le thème de l’emploi des jeunes dans le secteur culturel.Publié le 27 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans les locaux de Solvay à Aubervilliers, jeudi 28 novembre 2013. Ce déplacement aura pour thème l’emploi.Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social. PROGRAMME 9h30                Arrivée du président de la République9h40                Table ronde10h40              Signature de Contrats de GénérationPublié le 15 Juillet 2012Rubrique : Culture et communicationM. François HOLLANDE, président de la République se rendra à la 66e édition du festival d'Avignon le dimanche 15 juillet 2012.PROGRAMME 16h00 : Arrivée du Président de la République à la Fondation Yvon Lambert.Accueil par Madame Aurélie FILIPPETTI, Ministre de la culture ; Monsieur Yvon LAMBERT, Galeriste ; Monsieur Eric MEZIL ; Directeur de la collection LAMBERT Visite de l'exposition 17h20 : Arrivée au village du OFFAccueil par Greg GERMAIN, directeur du OFF Visite du Village 18h00 : Arrivée du Président de la République à la maison Jean VILAR Accueil par Monsieur Emmanuel ETHIS, Vice-Président de la Maison Jean VILAR et Jacques TEPHANY, directeur délégué Visite de la Maison Jean VILAR Lecture de texte sur la terrasse par Jacques TEPHANY 18h45 : Point presse du Président de la République à la Maison Jean VILAR22h00 : Le Président de la République assistera à la représentation de la pièce de théâtre « Six personnages en quête d'auteur » au Cloître des Carmes. Accueil par Louis SCHWEITZER, Président du Festival d'Avignon, Hortense ARCHAMBAULT et Vincent BAUDRILLER, codirecteurs du Festival Publié le 02 Juillet 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Berlin (République fédérale d’Allemagne), le mercredi 3 juillet 2013, à l’occasion de la Conférence sur l’Emploi des jeunes. PROGRAMME13h40 Arrivée de M. le président de la République à la Chancellerie fédérale ; accueil par Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne14h15 Séance de travail des chefs d’Etat et de gouvernement des Etats membres17h15 Conférence de presse conjointePublié le 01 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Blois, le lundi 4 mars 2013 où il visitera un Centre de Formation des Apprentis, avant d’assister à la signature de contrats de génération au sein de deux entreprises.Ce déplacement se déroulera à la suite du séminaire « Emploi » organisé au Palais de l’Elysée le matin même.Programme :15 h 35 Visite du Centre de Formation des Apprentis17 h 30 Visite de la Société de Mécanique et d'Outillage de Précision (SMOP) Signature de contrats de génération par la société SMOP et la société Lasnier18 h 30 Discours de M. le Président de la RépubliquePublié le 19 Février 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cournon d’Auvergne et à Clermont-Ferrand, le mercredi 20 février 2013, pour évoquer l'ambition numérique de la France. PROGRAMME15h15 Arrivée à Cournon d’AuvergnePrésentation de matériels de fibres optiques16h25 Visite de l’entreprise « Almerys » à Clermont-Ferrand17h30 Allocution du président de la République18h15 Rencontre avec des jeunes créateurs d’entreprise à l’Institut des métiersPublié le 30 Juillet 2013A la suite de la réunion ministérielle sur la politique de la Ville qui se tiendra mercredi 31 juillet, à l’Elysée, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Clichy-sous-Bois, en présence de François LAMY, ministre délégué à la Ville.PROGRAMME PREVISIONNEL10h35 Signature du premier contrat « Emploi franc »10h45 Table ronde avec des créateurs d’entreprise11h40 Visite du dispositif « Clichy Plage »Publié le 19 Juillet 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Dunkerque sur le thème de  « l’Emploi», en présence de Michel Sapin, ministre du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, le mardi 23 juillet 2013.PROGRAMME PREVISIONNEL09h30 Visite de l’entreprise pharmaceutique ASTRAZENECA10h30 Visite de l’entreprise de chaudronnerie CMP Dunkerque11h30 Table ronde sur « la mobilisation pour l’emploi » à la Communauté Urbaine de Dunkerque12h50 Signature d’ « Emplois d'avenir » à la Communauté Urbaine de DunkerquePublié le 31 Janvier 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République se rendra à Ermont-Eaubonne dans le Val d’Oise, le vendredi 1er février.Il visitera des logements en accession à la propriété et en location  en cours de construction, à l’occasion de la présentation  du projet d’aménagement urbain de la ZAC d’Ermont-Eaubonne. Cette visite s’effectuera en présence de Mme Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement.Programme :15h00            Arrivée du président de la République à Ermont-EaubonnePrésentation du projet d’aménagement urbain.15h20            Visite des logements en cours de construction16h10            Départ du président de la RépubliquePublié le 19 Octobre 2015Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République se rendra à La Courneuve (93) le 20 octobre pour le lancement de l’Agence de développement économique.Il sera accompagné de Myriam EL KHOMRI, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, d’Emmanuel MACRON, ministre de l’Economie, de l’Industrie et du Numérique, de Patrick KANNER, ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports et de Martine PINVILLE, secrétaire d’Etat chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Economie sociale et solidaire.Programme prévisionnel15h00 : Visite de l’entreprise PAPREC suivie d’une rencontre avec des salariés originaire de La Courneuve16h00 : Lancement de l’Agence de développement économique,Pépinière de La CourneuveAllocution du président de la RépubliquePublié le 05 Août 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à la Roche-sur-Yon (Vendée) sur le thème de l’emploi, avec Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, le mardi 6 août 2013. Publié le 10 Novembre 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rend à Malte les 11 et 12 novembre 2015 pour participer au Sommet de la Valette UE – Afrique sur la migration, faisant suite à la décision du Conseil européen extraordinaire du 23 avril.En marge de ce sommet, le président de la République organisera une rencontre avec les chefs d’Etat africains dans le cadre de la préparation de la COP 21. Il participera au Conseil européen informel des Chefs d’Etat et de gouvernement.Programme prévisionnelMercredi 11 novembre 201516h15 : Cérémonie au cimetière d’Addoloratan et accueil en présence de Mme Marie-Louise COLEIRO PRECA, présidente de la République de Malte.Dévoilement de plaque et dépôt de gerbes en hommage aux soldats français tués lors de la première Guerre mondiale.16h45 : Accueil officiel par :- M. Joseph MUSCAT, Premier ministre de la République de Malte.- M. Donald TUSK, président du Conseil européen.- M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne.17h30 : Ouverture officielle du Sommet sur la migration.18h : Session d’ouverture du Sommet, au Centre de conférences méditerranéen.18h30 : Première session de travail.Intervention du président de la République.20h : Dîner de travail.Jeudi 12 novembre 20157h30 : Réunion de préparation de la COP 21 avec les chefs d’Etat africains.9h : Cérémonie de signature, par les chefs de délégation des pays contributeurs, d’une déclaration, à l’occasion de l’établissement d’un Fonds fiduciaire d’urgence de l’Union européenne en faveur de la stabilité et de la lutte contre les causes profondes de la migration irrégulière et du phénomène des personnes déplacées en Afrique.9h30 : Deuxième session de travail du Sommet sur la migration.11h : Entretien bilatéral avec M. Joseph MUSCAT, Premier ministre de la République de Malte.11h40 : Visite à bord du patrouilleur « Commandant Bouan » de la Marine nationale et échange sur les missions effectuées dans le cadre de l’opération Triton.14h30 : Conseil européen informel des Chefs d’Etat et de gouvernement.Conférence de presse.Publié le 04 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE, président de la République, se rendra au sommet de Malte du dialogue 5 + 5, ce vendredi 5 octobre 2012.PROGRAMME DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE13H00 Arrivée du Président de la République à Malte13H15 Déjeuner de travail des chefs de Délégation15H15 Séance de travail du Sommet du Dialogue 5+5 au Palais de Verdala17H30 Entretien avec M. Lawrence GONZI, Premier ministre de la République de Malte suivi de déclarations conjointes à la presse17H45 Point de Presse18H00 Rencontre trilatérale avec M. Mario MONTI, président du Conseil des ministres de la République italienne et M. Mariano RAJOY BREY, président du Gouvernement du Royaume d'Espagne18h30 à 19h20 Entretiens bilatéraux :Entretien avec M. Mohamed Ould ABDEL AZIZ, président de la République islamique de MauritanieEntretien avec M. Moncef MARZOUKI, président de la République tunisienneEntretien avec M. Abdelilah BENKIRANE, Chef du Gouvernement du Royaume du MarocEntretien avec M. Abdelmalek SELLAL, Premier ministre de la République algérienne démocratique et populaire19h40 Réception de la Communauté française, à la Résidence de FranceAllocution du Président de la République20H45 Dîner officiel offert par M. George ABELA, président de la République de Malte , Palais des Grands Maîtres22H15 Départ du Président de la RépubliquePublié le 07 Août 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Marly-le-Roi (Yvelines), pour visiter l’entreprise IXBlue, ETI innovante de haute technologie, le jeudi 8 août 2013.Il sera accompagné de Fleur PELLERIN, ministre déléguée aux PME, à l’Innovation et à l’Economie numérique. Publié le 31 Mai 2013Rubrique : Culture et communication, Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Marseille,  le mardi 4 juin, pour l’inauguration du « Jules-Verne » (porte-conteneurs) et du musée des civilisations de l’Europe et de la méditerranée (MUCEM) ainsi qu’une visite de la Villa méditerranée.Programme13h00             Inauguration du porte-conteneurs « Jules-Verne »13h15              Allocution du président de la République13h45             Visite du Jules-Verne14h30             Visite du MUCEM – Fort Saint JeanVisite des expositions provisoires et permanentes du MUCEM16h05             Intervention du président de la République16h35             Visite de la Villa méditerranée   Publié le 10 Octobre 2013Rubrique : Développement durable et énergieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Nanterre (Hauts-de-Seine) le vendredi 11 octobre 2013, à la suite de la remise du rapport de la commission « Innovation 2030 ». Il sera accompagné de Mme Anne LAUVERGEON, Présidente de la commission « Innovation 2030 ».Programme prévisionnel10h20              Arrivée du président de la République dans l’entreprise ENNESYSPrésentation de l’entreprise10h40              Visite du laboratoire et des bassins de culture des algues11h05              Rencontre avec les salariés de la société11h25              Intervention du président de la RépubliquePublié le 18 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Quimper, le vendredi 20 septembre 2013.A l’occasion de ce déplacement, s’inscrivant dans le cadre de la Conférence environnementale, le président de la République inaugurera une nouvelle usine de production de batteries pour voitures électriques de la société BOLLORE. Programme15h30 Arrivée sur le site industriel15h40 Visite de l’usine d’emballage16h00 Visite des « blue houses » et d’un champ photovoltaïque16h15  Visite de la nouvelle usine de production de batteries17h00 Allocution du président de la RépubliquePublié le 21 Juin 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra à Rome le vendredi 22 juin 2012, dans le cadre de la rencontre quadripartite : Italie - Allemagne - Espagne - France14h00 : Réunion de travail du chef de l’Etat avec M. Mario MONTI, président du Conseil des ministres de la République italienne, Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, M. Mariano RAJOY, président du Gouvernement espagnol15h30 : Photo de famille. Conférence de presse conjointe.16h30 : Visite de la Villa Médicis.18h30 : Réception offerte en l’honneur de la communauté française d’Italie. Discours du président de la République.Publié le 04 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE se rendra à Strasbourg le mardi 5 février 2013.PROGRAMME  PARLEMENT EUROPEEN10h00 Entretien avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen10h30 Allocution de M. Martin SCHULZDiscours de M. le président de la RépubliqueEchanges entre le président de la République et les parlementaires européens12h00  Conférence de presse conjointe avec M. Martin SCHULZ- - - - - - - - - - -14h30 Entretien avec M. Moncef MARZOUKI, président de la République tunisienne (Préfecture du Bas Rhin)15h00 Accueil par Roland RIES, sénateur-maire de Strasbourg et allocution de M. le président de la République devant les élus strasbourgeois (Hôtel de ville de Strasbourg)  Publié le 06 Janvier 2014Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République effectuera un déplacement, jeudi 9  janvier, à Toulouse sur le thème de la simplification en matière de  construction de logements et en faveur de la vie des entreprises.Il sera accompagné de M. Pierre MOSCOVICI, ministre  de l’Economie et  des Finances, et de Mme Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des  territoires et du Logement.Publié le 06 Juin 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Tulle en Corrèze,  le dimanche 9 juin pour la commémoration des journées de juin 1944 et du massacre de Tulle.A son arrivée, le chef de l’Etat rencontrera les soldats du 126ème régiment d’infanterie de Brive-la-Gaillarde, qui ont participé à l’opération SERVAL au Mali.  Programme15h00 : Rencontre du président de la République avec le 126ème régiment d’infanterie dans les salons de la préfecture.17h00 : Cérémonies commémoratives des journées de juin 1944 et du massacre de Tulle.18h30 : Fin des cérémonies.Publié le 03 Janvier 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à  Val-de-Reuil et à Louviers dans l’Eure, le samedi 5 janvier 2013, en  présence d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif, et  François LAMY, ministre délégué chargé de la ville. PROGRAMME9h10               Arrivée  du Président de la République à l’hôtel de ville de Val-de-Reuil.  Entretien avec des salariés de la raffinerie de Petit-Couronne, en  présence d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif.9h45                Visite du quartier de Val-de-Reuil  en cours de renouvellement urbain.11h10              Visite de l’exposition temporaire « Pierre Mendès France », au musée de Louviers.11h50              Prise de parole devant les élus et la presse accréditée dans la salle du conseil  municipal de Louviers.Publié le 05 Mars 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République se rendra, à Varsovie le mercredi 6 mars, à l’occasion de la rencontre des chefs d’Etat et de gouvernement des Etats membres du groupe de Visegrad, de la France et de l’Allemagne.Programme prévisionnel14h25 Accueil par Donald TUSK, président du Conseil des ministres de la République de Pologne14h30 Rencontre avec les chefs d’Etat et de gouvernement des Etats membres du groupe de Visegrad et la Chancelière de la République d’AllemagneSuivie d’une conférence de presse conjointe des six chefs de délégation17h20 Rencontre de travail par M. Bronislaw KOMOROWSKI, président de la République de PolognePublié le 28 Novembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéA l'occasion de la « Journée mondiale du SIDA », M. François HOLLANDE, président de la République, se rendra à l'Hôpital Bicêtre au Kremlin-Bicêtre, le vendredi 30 novembre 2012.PROGRAMME14h45 Arrivée du Président de la République14h50 Rencontre avec les patients, leurs familles et le personnel soignant dans l'Unité de soins de Suite et de Réadaptation15h00 Visite de l'hôpital de jour, rencontre avec des patients15h15 Rencontre avec l'équipe médicale soignante et les chercheurs15h45 Dévoilement de la plaque donnant le nom de Françoise BARRE SINOUSSI (Prix Nobel de médecine) au bâtiment principalement dédié au SIDA et intervention du Président de la RépubliquePublié le 01 Février 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République se rendra au Mali le samedi 2 février  2013. Il sera accompagné par le ministre des Affaires Etrangères,  Monsieur Laurent FABIUS, le ministre de la Défense, Monsieur Jean-Yves  Le DRIAN et le ministre chargé du Développement, Monsieur Pascal CANFIN.Publié le 21 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Royaume hachémite de Jordanie, le 23 juin 2013.PROGRAMME PREVISIONNEL(Décalage horaire avec Paris +1 heure)19h15 Cérémonie officielle d’accueil en l’honneur du couple présidentiel par le Roi de Jordanie Abdallah II et la Reine de Jordanie Rania, au Palais Al Husseinieh19h20 Entretien du président de la République avec le Roi de Jordanie19h50 Déclaration à la presse20h00 Dîner de travail21h45 Conférence de presse du président de la République Publié le 09 Janvier 2014Rubrique : Cultes et laïcité, Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite au Vatican le vendredi 24 janvier 2014.                             Dossier de presse Vatican                        Publié le 04 Juillet 2012Rubrique : DéfenseLe Président de la République s'est rendu aujourd'hui, en tant que chef des Armées, au large de la Bretagne, auprès de l'équipage du sous-marin nucléaire lanceur d'engins « Le TERRIBLE », avant son retour de patrouille.Par sa présence, il a souhaité réaffirmer l'attachement de la France à la force de dissuasion.Il a salué l'engagement et le professionnalisme des personnels qui se dévouent pour la réalisation de cette mission.Publié le 11 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieM. François Hollande, Président de la République se rendra en visite  officielle aux Emirats Arabes Unis le mardi 15 janvier 2013.Programme prévisionnel :Abou Dabi08h30 Visite de la base navale « Camp de la paix » et rencontre avec les forces françaises aux Emirats Arabes Unis10h30 Visite du pavillon français du World Future Energy Summit11h00 Allocution de M. le Président de la République et séance inaugurale du World Future Energy Summit12h40 Entretien avec Cheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan,  Président de la fédération des Emirats Arabes Unis, Emir d’Abou Dabi,  et déjeuner officiel14h30 Entretien avec Cheikh Mohamed bin Zayed Al Nahyan,  Prince héritier et Vice commandant suprême des forces armées15h30 Clôture avec les participants à la rencontre pour  le dialogue stratégique d’affaires franco-émirien, en présence du Prince  héritier et de 20 entreprises françaises Dubaï 17h00 Entretien avec Mohamed Ben Rached Al Maktoum, vice-président, Premier ministre de la fédération des  Emirats Arabes Unis, Emir de Dubaï18h00 Conférence de presse de M. le Président de la République18h30 Allocution de M. le Président de la République  devant la communauté française       Publié le 27 Avril 2013Rubrique : Emploi et travail, JeunesseDans le cadre d’un déplacement consacré à l’emploi et la jeunesse, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra aux Mureaux (Yvelines), en présence de Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social et de François LAMY, ministre délégué à la Ville, le mardi 30 avril 2013. Programme prévisionnel :  09h15 Arrivée du président de la République à l’entreprise GCC (entreprise du BTP)Rencontre avec des jeunes salariés bénéficiaires de la « clause d’insertion sociale et professionnelle » dans le cadre de projets de rénovation urbaine 11h00 Arrivée du président de la République au collège Jean VilarRencontre avec les jeunes bénéficiant du dispositif « Ecole ouverte » Signature de contrats de génération et d’emplois d’avenirSignature de la Convention d’objectifs 2013/2015 pour les quartiers populaires 12h00 Déclaration du président de la République 12h30 Déjeuner avec les forces vives de la ville des MureauxPublié le 02 Septembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Oradour-sur-Glane, avec le président de la République fédérale d’Allemagne, Joachim GAUCK, le 4 septembre 2013. Programme 14h30 Visite du village martyr d’Oradour-sur-Glane.15h10 Visite du Centre de la mémoire d’Oradour-sur-Glane (CMO)15h30 Allocution des deux chefs d’Etat.Dévoilement d’une plaque commémorative.Echanges avec les familles des victimes et les écoliers d’Oradour-sur-Glane.                              Le dossier de presse complet au sujet du déplacement à Oradour-sur-Glane                        Publié le 27 Mai 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans  l’Aveyron et dans le Tarn les 29 et 30 mai 2013. Ce déplacement aura  pour thème l’emploi.Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, et Mme Anne-Marie ESCOFFIER, ministre déléguée à la Décentralisation. Programme : Mercredi 29 mai15h45 Arrivée à l’usine « Bosch » du Grand RodezVisite des ateliersTable ronde avec les dirigeants et les représentants des salariés de l’entreprise BoschDéclaration du président de la République17h45 Visite du chantier du musée Soulages20h00 Dîner avec des chefs d’entreprises du département Jeudi 30 mai10h00 Arrivée à l’usine « Pierre Fabre » de SoualVisite des ateliersAllocution du président de la République11h30 Départ           Publié le 15 Mai 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Caen, le vendredi 17 mai 2013, pour visiter un programme de réhabilitation de logements sociaux et de rénovation thermique et signer un protocole en vue de la cession foncière d’une ancienne caserne de gendarmerie à la Ville de Caen afin d’y réaliser un programme de logements.Le chef de l’Etat sera accompagné de Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement, et de Bernard CAZENEUVE, ministre délégué au Budget.  Publié le 02 Mai 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailDans le cadre d’un déplacement consacré à l’emploi en territoire rural, le vendredi 3 mai, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Avoudrey et Mamirolle (Doubs), en présence de Pierre MOSCOVICI, ministre de l’Economie et des finances, Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social et Stéphane LE FOLL, ministre de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt. Programme prévisionnel :14h15 Arrivée du président de la République à AvoudreyVisite de deux entreprises (charcuterie et maroquinerie)16h30 Arrivée du président de la République à MamirolleVisite de l’Ecole nationale d’industrie laitière17h00 Signature de la charte d’insertion entre le ministère de l’Agriculture et des partenaires issus du monde agricoleIntervention du président de la République Publié le 01 Août 2013Rubrique : Développement durable et énergieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Auch (Gers), sur le thème de la politique de la Ville au service des territoires, le samedi 3 août 2013.Il sera accompagné par Philippe MARTIN, ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et par François LAMY, ministre délégué à la Ville.Publié le 28 Septembre 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cournon d’Auvergne où il visitera le 22e Sommet de l’Elevage, le mercredi 2 octobre 2013.Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Stéphane LE FOLL, ministre de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt, de M. Guillaume GAROT, ministre délégué à l’Agroalimentaire et de Mme Nicole BRICQ, ministre du Commerce Extérieur.Programme14h10              Arrivée du président de la République à Cournon d’Auvergne14h20              Visite du 22e Sommet de l’Elevage17h00              Allocution du président de la République17h40              Départ du président de la RépubliquePublié le 24 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE, président de la République, se rendra à la 67ème Assemblée générale des Nations Unies à New York, du 24 au 26 septembre 2012.PROGRAMME DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELundi 24 septembre 20h00 (Paris 2h00) Dîner de travail avec M. BAN Ki-Moon, Secrétaire général de l'Organisation des Nations UniesMardi 25 septembre 10h00 (Paris 16h00) Entretien bilatéral avec S.M. Abdallah II, Roi de Jordanie10h30 (Paris 16h30) Entretien bilatéral avec M. Goodluck Ebele JONATHAN, Président de la République fédérale du Nigéria11h00 (Paris 17h00) Entretien bilatéral avec M. Mohamed MORSI, Président de la République arabe d'Egypte11h30 (Paris 17h30) Entretien bilatéral avec M. Jacob Gedleyihlekisa ZUMA, Président de la République d'Afrique du SudVers 12h00 (Paris 18h00) Intervention du Président de la République à la tribune de l'Assemblée générale A l'issue, conférence de presse du Président de la République15h30 (Paris 21h30) Entretien bilatéral avec M. Faure E. GNASSINGBE, Président de la République togolaise16h00 (Paris 22h00) Entretien bilatéral avec M. Najib MIKATI, Premier ministre de la République libanaise16h20 (Paris 22h20) Entretien bilatéral avec M. Mahmoud ABBAS, Président de l'Autorité nationale palestinienne17h30 (Paris 23h30) Réception de la communauté française Allocution du Président de la République19h00 (Paris 1h00) Dépôt de gerbe à Ground Zero, Mémorial national du 11 septembreMercredi 26 septembre 09h00 (Paris 15h00) Entretien bilatéral avec M. Heinz FISCHER, Président de la République d'Autriche10h00 (Paris 16h00) Intervention et réunion à haut niveau sur le Sahel, aux Nations Unies.Publié le 17 Janvier 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Berlin, lundi 21 et mardi 22 janvier pour célébrer le cinquantième anniversaire du traité de l’Élysée avec la Chancelière de la République Fédérale d’Allemagne, Angela MERKEL.PROGRAMMELUNDI 21 JANVIER17h15 Entretien du président de la République avec Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne (Chancellerie fédérale)17h30 Rencontre du président de la République et de la Chancelière avec des représentants de la jeunesse française et allemande (Chancellerie fédérale)19h30 Dîner de travail MARDI 22 JANVIER 9h30 Rencontre du président de la République et de la Chancelière avec des personnalités du monde de la  culture (Ambassade de France)10h40 Entretien du président de la République avec M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’Allemagne (Château de Bellevue)11h35 15ème Conseil des ministres franco-allemand (Chancellerie fédérale)13h30 Conférence de presse conjointe (Chancellerie fédérale)14h10 Séance plénière du Bundestag en présence d’une délégation du Bundesrat et de représentants de l’Assemblée nationale et du Sénat (Reichstag)·         Allocutions de :-          M. Norbert LAMMERT, président du Bundestag-          M. François HOLLANDE, président de la République-          Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne-          M. Claude BARTOLONE, président de l’Assemblée nationale-          Les présidents des groupes parlementaires du Bundestag et de l’Assemblée nationale·         Adoption d’une déclaration conjointe17h00 Concert à la Philharmonie de Berlin18h15 Réception offerte par M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’AllemagnePublié le 14 Mars 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsM. François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le pont   Jacques Chaban-Delmas, le samedi 16 mars 2013, à Bordeaux, à partir de   10h45.Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Chambéry (Savoie) à l’occasion du 120ème congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, le samedi 12 octobre 2013.Il sera accompagné de Manuel VALLS, ministre de l’Intérieur et de Thierry REPENTIN, ministre délégué aux Affaires européennes.Programme10h40 Cérémonie d’accueilHommage au drapeau et revue des troupes11h00 Discours d’Eric FAURE, président de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers11h15 Discours du président de la RépubliquePublié le 07 Novembre 2012Rubrique : Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra à la mission locale de Chelles en Seine-et-Marne pour la signature des premiers contrats « emplois d'avenir », le jeudi 8 novembre 2012.En présence de M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social et de M. Thierry REPENTIN, ministre délégué en charge de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage.Programme :10h15 Arrivée du président de la République10h30 Table ronde sur les « emplois d'avenir »11h15 Signature des premiers contrats « emplois d'avenir »11h20 Déclaration du président de la République12h00 DépartPublié le 27 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cherbourg-Octeville (Manche), le lundi 30 septembre 2013, dans le cadre d’un déplacement qui aura pour thème les énergies marines renouvelables.En présence de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement Productif ; M. Philippe MARTIN, ministre de l'Ecologie, du Développement durable et de l'énergie ; M. Frédéric CUVILLIER, ministre délégué chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche ;  et M. Bernard CAZENEUVE, ministre délégué chargé du Budget. PROGRAMME09 h 20            Visite des Constructions Mécaniques de Normandie (CMN) en présence de M. Armando GUEBUZA, président de la République du Mozambique.10 h 30            Présentation des aménagements du Port de Cherbourg pour l’accueil des énergies marines renouvelables (EMR) à bord du bateau de la Marine Nationale, « l’Abeille Liberté ».11 h 05            Présentation d’un prototype d’hydrolienne.11 h 20            Table ronde sur les énergies marines renouvelables (EMR) à la « Cité de la Mer », en présence des acteurs industriels de la filière et d’énergéticiens.Publié le 22 Janvier 2013Rubrique : JeunesseM. François Hollande, Président de la République, présentera ses vœux à la jeunesse, mercredi 23 janvier 2013, à Grenoble.Programme : 16h15 Arrivée du Président de la République à la Maison de la Culture de Grenoble16h30 Rencontre avec les dirigeants et les salariés de la société Wizbii, réseau social professionnel destiné à favoriser l’emploi et l’entreprenariat des jeunes17h45 Début  de la cérémonie des vœux18h10 Allocution de Monsieur le Président de la République18h40 Départ pour le Summum19h00 Rencontre avec les responsables des associations caritatives du département de l’Isère20h00 Départ du Président de la République  Publié le 16 Novembre 2015Le président de la République, François Hollande, se rend mardi 17 novembre au siège de l’UNESCO, à l’occasion de la Conférence générale annuelle de cette organisation internationale.Programme prévisionnel :16h00  Arrivée du Président de la République à l’UNESCO, accueilli par :-	Mme Irina BOKOVA, directrice générale de l’UNESCO-	Monsieur Michel SAPIN, ministre des Finances et des Comptes publics-	Madame Fleur PELLERIN, ministre de la Culture et de la Communication-	Madame Annick GIRARDIN, secrétaire d’Etat chargée du Développement et de la Francophonie16h05 Propos introductifs de M. Stanley MUTUMBA SIMATAA, président de la Conférence générale de l’UNESCO.16h10 Discours du président de la République. Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, Président de la République, et Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, se retrouveront au château de Ludwigsburg, le samedi 22 septembre 2012 pour y commémorer le discours tenu il y a 50 ans par le Général de Gaulle devant la jeunesse allemande.Programme prévisionnel :12h00 : Arrivée de M. le Président de la République au château de Ludwigsburg. Accueil par Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, et par M.Winfried KRETSCHMANN, Ministre-Président de Bade-Wurtemberg.Signature des Livres d'Or du Land et de la ville.Remise par M.Winfried KRETSCHMANN, Ministre-Président de Bade-Wurtemberg, d'une photographie évoquant la rencontre à Ludwigsburg le 9 septembre 1962 du Général de Gaulle et du Chancelier Adenauer.12h30 : Début de la cérémonie Intervention de M.Winfried KRETSCHMANN, Ministre Président de Bade-Wurtemberg.Intervention de Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne.Intervention de M. François HOLLANDE, président de la République.Projection d'un film sur l'évènement de 196214h00 : Déjeuner de travail offert par Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, en l'honneur de M. le Président de la République.Publié le 09 Novembre 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Oyonnax (Ain), dans le cadre des 70ème anniversaire de la Libération et 100ème anniversaire de la Première Guerre mondiale, le lundi 11 novembre 2013. Il sera accompagné par Kader ARIF, ministre délégué auprès du ministre de la Défense chargé des Anciens combattants. Programme15h30 Arrivée du président de la République à Oyonnax15h40 Cérémonie militaireReconstitution historique du défilé du 11 novembre 194316h00 Discours du président de la RépubliquePublié le 27 Janvier 2014Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Strasbourg (Bas-Rhin) sur le thème de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, le jeudi 30 janvier 2104. Il sera accompagné par Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.9h30 Arrivée à l’Institut de Science et d’Ingénierie Supramoléculaires (ISIS)Rencontre avec M. Jean-Marie LEHN et M. Martin KARPLUS, prix NobelVisite de l’ISISAllocution du chef de l’Etat11h10 Arrivée au Palais universitaire de StrasbourgTable ronde avec des étudiants inscrits dans des cursus franco-allemands (Pool Image et presse accréditée)12h30 Arrivée à l’Institut de Recherche contre les Cancers de l’Appareil Digestif (IRCAD), en présence de Marisol TOURAINE, ministre des Affaires sociales et de la SantéVisite de plateformes expérimentale et de formationVisite du BioclusterPublié le 17 Janvier 2013Le Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Tulle, le samedi 19 janvier, pour présenter ses vœux aux élus et aux habitants de la Corrèze.Programme prévisionnel 11h30Inauguration de la salle polyvalente de l’AuzelouDévoilement de la plaqueDiscours15h30Vœux aux élus et aux habitants de la Corrèze dans la salle de l’AuzelouDiscoursRencontre avec les CorréziensPublié le 20 Septembre 2012François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le Mémorial du camp de Drancy, vendredi 21 septembre 2012 à 10h30. PROGRAMME PREVISIONNEL10 h 30 : Arrivée du chef de l'Etat au monument aux Déportés de DrancyAccueil républicainDépôt de gerbe au pied du wagon par le chef de l'EtatSonnerie « Aux morts », minute de silenceHymne national chanté par les enfants du Chœur et Mouvement de Drancy10 h 45 : Inauguration par M. le Président de la République du Mémorial10 h 50 : Visite du Mémorial11 h 30 : Allocution de M. le Président de la République12 h 00 : Départ de M. le Président de la RépubliquePublié le 17 Mars 2015Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra le mercredi 18 mars 2015 au département des Antiquités orientales du musée du Louvre, pour la « sauvegarde du patrimoine culturel mis en danger par Daesh », en présence de Mme Fleur PELLERIN, ministre de la Culture et de la Communication et de Mme Irina BOKOVA, directrice générale de l’UNESCO.Programme du Président de la République15h00 :Arrivée du Président de la République au musée du LouvrePrésentation des principales œuvres du département des Antiquités orientales15h35 :Allocution de Mme Irina BOKOVA, directrice générale de l’UNESCOAllocution du Président de la RépubliquePublié le 19 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Ryad, au royaume d’Arabie saoudite, les 29 et 30 décembre 2013, à l’invitation de SM le Roi Abdallah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Roi d'Arabie saoudite. Publié le 14 Janvier 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra le 20 janvier en visite officielle au Royaume des Pays-Bas, à La Haye et à Amsterdam, à l’invitation de S.M. le Roi Willem-Alexander et de M. Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-Bas.  Programme prévisionnel LA HAYE09h35 Accueil officiel et entretien avec S.M. le Roi Willem-Alexander10h30 Rencontre avec MME Anneke BROEKERS-KNOL, présidente de la Première chambre, et MME Anouchka Van MILTENBURG, présidente de la Seconde chambre du Parlement11h05 Entretien avec M. Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-Bas, suivi d’une conférence de presse conjointe13h10 Déjeuner officiel offert par S.M. le Roi Willem-Alexander15h00 Visite à l’Organisation pour l’Interdiction des Armes Chimiques (OIAC) AMSTERDAM16h30 Conclusion du forum économique avec les chefs d’entreprise français et néerlandais, en présence de Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-Bas18h15 Allocution du chef de l’Etat devant la communauté française19h15 Dîner officiel offert par M. Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-BasPublié le 26 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieFrançois HOLLANDE, président de la République, se rendra au Salon mondial de l'automobile, vendredi 28 septembre 2012, à 16h00, porte de Versailles.Le chef de l'Etat sera accompagné de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif, et de M. Frédéric CUVILLIER, ministre délégué aux Transports, à la Mer et à la Pêche.PRE-PROGRAMME16H00 Arrivée du Président de la République16H10 Visite du salon17H50 Réunion de travail avec les professionnels de l'automobile18H45 Déclaration du Président de la RépubliquePublié le 07 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat aux Etats-Unis d’Amérique, à l’invitation du Président Barack OBAMA, président des États-Unis d'Amérique, du 10 au 12 février 2014. Programme prévisionnelLundi 10 février – Washington (Paris + 6h)14h30              Arrivée du Président de la République aux Etats-Unis d’Amérique16h30              Visite par les deux chefs d’Etat de la résidence de Thomas JEFFERSON, au domaine de Monticello20h00              Dîner avec Christine LAGARDE, Directrice générale du FMI, et le docteur Jim YONG KIM, Président de la Banque mondiale Mardi 11 février – Washington (Paris + 6h)09h00              Cérémonie d’accueil à la Maison BlancheEntretien des deux chefs d’Etat, François HOLLANDE et Barack OBAMA12h00              Conférence de presse conjointe des deux présidents13h15              Déjeuner avec Joseph R. BIDEN, Vice-Président des Etats-Unis, et John F. KERRY, Secrétaire d’Etat, au Département d’Etat15h15              Dépôt de gerbe et décoration du soldat inconnu au Cimetière national d’Arlington15h45              Décorations de six vétérans de la Seconde Guerre mondiale à Fort Myer16h30              Rencontre avec des chefs d’entreprise américains19h00              Dîner d’Etat offert par Barack OBAMA à la Maison Blanche Mercredi 12 février – San Francisco (Paris + 9h)11h00              Entretien à la mairie de San Francisco avec Edwin M. LEE, maire de San Francisco, et Edmund G. BROWN, Gouverneur de Californie12h30              Déjeuner avec des chefs d’entreprise américains14h15              Inauguration du US French Tech Hub, en présence d’Edwin M. LEEAllocution du Président de la République16h00              Rencontre avec des personnalités de la société civile18h00              Allocution du Président de la République devant la communauté françaisePublié le 28 Novembre 2012Rubrique : Défense, Santé et solidaritéLe Chef de l'Etat présidera la prise d'armes d'automne aux Invalides, le jeudi 29 novembre à 10h00, dans la Cour d'Honneur de l'Hôtel national des Invalides.A cette occasion, le Président de la République visitera l'Institut national des Invalides et prononcera une allocution devant le personnel soignant et les pensionnaires.Publié le 23 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à La Haye et à Amsterdam au Royaume des Pays-Bas, le lundi 20 janvier 2014, à l’invitation de Sa Majesté le Roi WILLEM-ALEXANDER et du Premier ministre M. Mark RUTTE.Publié le 05 Octobre 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans le département de la  Loire, le mardi 8 octobre 2013. Ce déplacement aura pour thème l’emploi.Le chef de l’Etat sera accompagné de Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et du Dialogue Social. Programme10h10              Arrivée à Roanne10h25              Visite de l’entreprise Buitex11h15             Arrivée au Greta, table ronde avec des stagiaires et des formateurs sur la thématique des « 30.000 formations prioritaires pour l’emploi »15h00            Arrivée à Saint-Etienne, visite de la Maison du transport, rencontre avec les bénéficiaires de la préparation opérationnelle à l’emploi collectif (PEOC) 15h45             Visite de l’entreprise HEF (pool rédacteurs et pool image)16h10             Echange avec des chefs d’entreprises bénéficiaires des dispositifs de la BPI, en présence des directeurs régionaux et départementaux de la BPI  Publié le 28 Juin 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans le Morbihan, lundi 1er juillet 2013.Il sera accompagné de Marisol TOURAINE, ministre des Affaires sociales et de la Santé, de Marie-Arlette CARLOTTI, ministre déléguée aux Personnes handicapées et à la Lutte contre l’exclusion et de Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense.Le chef de l’Etat inaugurera le Centre Hospitalier Bretagne Sud.Publié le 11 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE se rendra en visite d'Etat à Alger et Tlemcen, en République algérienne, les 19 et 20 décembre 2012.PROGRAMMEMercredi 19 décembre 201214h00 Entretien avec M. Abdelaziz BOUTEFLIKA, Président de la République algérienne démocratique et populaire18h05 Allocution de M. le Président de la République devant la communauté française19h30 Cérémonie de signature d'accords au Palais de la Culture20h15 Diner officiel au Palais du peuple Jeudi 20 décembre 201209h00 Allocution de M. le Président de la République devant les deux chambres réunies du Parlement algérien10h15 Intervention de M. le Président de la République à l'occasion des rencontres économiques franco-algériennes15h15 Allocution de M. le Président de la République à l'Université Aboubakr-Belkaïd de Tlemcen 19h30 Dîner officielPublié le 09 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra en visite d’Etat, en République d’Inde, les 14 et 15 février 2013. PROGRAMME JEUDI 14 FEVRIER NEW DELHI 10h00               Accueil par M. Pranab Mukherjee, président de la République de l’Inde, et M. Manmohan Singh, Premier ministre de la République de l’Inde 10h30              Cérémonie au mémorial du Mahatma Gandhi 11h00              Entretien avec M. Salman Khurshid, ministre des Affaires étrangères et visite de l’Institut Français 12h00              Entretien avec M. Manmohan Singh, Premier ministreCérémonie de signature d’accords inter-gouvernementaux et déclaration conjointe à la presse 15h30              Entretien avec Mme Sushma Swaraj, Présidente du groupe Bharatiya Janata Party à la Chambre basse 16h00              Entretien avec Mme Sonia Gandhi, présidente de l’United Progressive Alliance et du parti du Congrès 16h45              Clôture du Forum économique et cérémonie de signature d’accords commerciaux 18h00              Réception de la communauté française 19h30              Dîner d’Etat à l’invitation de M. Pranab Mukherjee, président de la République de l’Inde  VENDREDI 15 FEVRIERNEW DELHI 10H30             Allocution  du Président de la République et Visite du Memorial NerhuRemise des insignes de Commandeur de la Légion d’Honneur à M. Amartya Sen, prix Nobel d’Economie BOMBAY 15h00              Visite du centre de recherche et développement de l’entreprise Lafarge 16h30              Entretien avec M. Sankaranarayanan, Gouverneur du Maharashtra 17h15              Intervention du Président de la République devant les chefs d’entreprise indiens 19h00              Conférence de presse de M. le Président de la RépubliquePublié le 15 Octobre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rend en Islande, le vendredi 16 octobre 2015, à l’invitation de M. Ólafur Ragnar GRĺMSSON, président de la République d’Islande.PROGRAMME PREVISIONNEL16h50 - Visite du glacier Sólheimajökull, en présence de M. Ólafur Ragnar GRĺMSSON, président de la République d’Islande.19h00 - Entretien bilatéral avec M. Ólafur Ragnar GRĺMSSON, à la Conférence du Cercle Arctique, suivi d’une déclaration conjointe des deux Chefs d’Etat à la presse.19h50 - Entretien avec M. Sigmundur Davíð GUNNLAUGSSON, Premier ministre de la République d’Islande.20h20 - Clôture de la Conférence du Cercle Arctique. Intervention de M. GRĺMSSON, président de la République d’Islande et discours de M. le président de la République.21h30 - Rencontre avec la communauté française en Islande, en présence de Mme Vigdís FINNBOGADÓTTIR, ancienne présidente de la République d’Islande, et de M. Dagur Bergþóruson EGGERTSSON, maire de Reykjavík.22h30 - Dîner officiel offert par M. le président de la République d’Islande.Publié le 24 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en Lorraine, le jeudi 26 septembre 2013.Programme09h00 Arrivée sur le site Grands-Bureaux de Florange09h05 Rencontres avec la direction puis les organisations syndicales d’ArcelorMittal 10h35  Visite du site Sainte-Agathe à Florange12h00 Table ronde sur le "Pacte Lorraine" à la préfecture de Région à Metz15h05 Visite de l’entreprise Crown Bevcan à Pompey (Meurthe-et-Moselle)15h35 Echange avec des acteurs économiques de Meurthe-et-MosellePublié le 08 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE se rendra en visite officielle à Varsovie, en République de Pologne, le vendredi 16 novembre 2012.Il s'entretiendra avec M. Bronislaw KOMOROWSKI, président de la République de Pologne, et M. Donald TUSK, président du Conseil des ministres.A l'occasion de ce déplacement, il prononcera un discours devant la Diète et le Sénat polonais, en présence du Président de la République de Pologne, et s'entretiendra avec la présidente de la Diète et le président du Sénat polonais.Il s'exprimera enfin devant les chefs d'entreprise français et polonais et rencontrera la communauté française. Publié le 12 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE,  se rendra en visite en République hellénique le mardi 19 février 2013, à l’invitation de M. Antonis SAMARAS, Premier ministre de la République hellénique.A cette occasion, il s’entretiendra avec le président de la République, M. Karolos PAPOULIAS, ainsi qu’avec le Premier ministre de la République, M. Antonis SAMARAS.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat en Israël, et une visite officielle dans les Territoires palestiniens du 17 au 19 novembre 2013.PROGRAMME PREVISIONNEL(Décalage horaire avec Paris : +1)DIMANCHE 17 NOVEMBRE 2013JERUSALEM13h30  Entretien avec  M. Shimon Peres, Président de l’Etat d’IsraëlSuivi d’une déclaration à la presse16h00 Cimetière du Mont Herzl (tombe de Theodor Herzl et d’Yitzhak Rabin)16h15 Mémorial de Yad Vashem, en présence de M. Shimon Peres et de M. Benyamin Netanyahou18h00 Entretien avec M. Benyamin Netanyahou, Premier ministre d’IsraëlSuivi d’un point de presse LUNDI 18 NOVEMBRE 2013 JERUSALEM8h30 Domaine national de Sainte Anne de Jérusalem RAMALLAH10h30 Mausolée de Yasser Arafat10h45 Entretien avec M. Mahmoud Abbas, Président de l’Autorité palestinienne12h00 Signature d’accords, suivi d’un point de presse14h15  Fondation Mahmoud Darwich (Rencontre avec des jeunes palestiniens)JERUSALEM 17h30 Knesset : Allocution du président de la République19h30 Dîner d’Etat offert par le Président Shimon PeresMARDI 19 NOVEMBRE 2013 TEL AVIV8h45 Cimetière de Givat Shaul (tombes des victimes de l’attentat de l’école Ozar Hatorah de Toulouse)9h45 Ouverture  de la journée de l’innovation et rencontre économique, en présence de M. Shimon Peres et M. Benyamin NetanyahouAllocution du président de la RépubliqueSignature d’accords11h30 Réception en l’honneur de la communauté françaisePublié le 25 Mai 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République est arrivé ce matin à Kaboul pour effectuer une visite en Afghanistan et se rendre auprès des soldats français engagés au sein de la Force Internationale d'Assistance à la Sécurité de l'OTAN (FIAS). Il est accompagné par le ministre des Affaires étrangères et le ministre de la Défense.Il rendra hommage aux 83 soldats français tombés en faisant leur devoir, en combattant le terrorisme et en servant la paix.Au cours de cette visite, le Chef de l'Etat rencontrera le président afghan, M. Hamid Karzaï, avec lequel il s'était entretenu à l'occasion du sommet de l'OTAN à Chicago, où il a annoncé sa décision de retirer les troupes combattantes françaises avant la fin de cette année en étroite concertation avec les autorités afghanes et avec nos Alliés.Il réaffirmera son attachement aux liens d'amitié entre la France et l'Afghanistan et son souhait, après le retrait des forces combattantes françaises, de poursuivre avec ce pays une coopération de long terme dans le cadre du traité d'amitié et de coopération signé au mois de janvier dernier.Il rencontrera également la société civile afghane, les organisations non gouvernementales ainsi que la communauté française en Afghanistan.Publié le 25 Mai 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieAprès s'être rendu dans la matinée auprès des soldats français dans la province de Kapisa, à Nijrab, le chef de l'Etat est arrivé à Kaboul pour y rencontrer le président afghan, M. Hamid Karzaï, des représentants de la société civile afghane et la communauté française devant laquelle il prononcera une allocution.Le président de la République s'est entretenu longuement avec le président Karzaï pour évoquer les différents volets de la coopération de long terme, souhaitée par la France, dans le cadre du traité d'amitié et de coopération franco-afghan. Plusieurs domaines de coopération civile ont été évoqués : l'éducation, la protection des femmes, la santé, l'agriculture, le développement...Le président de la République a rappelé que notre coopération militaire se limitera désormais à des missions de formation de l'armée afghane, au travers par exemple de la création d'une école de gendarmerie.Il a ensuite eu une réunion avec la société civile afghane, dont plusieurs organisations non gouvernementales engagées dans les domaines des droits de l'Homme et du développement, avant de rencontrer les Français de Kaboul, civils et militaires.Publié le 25 Mai 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République s'est rendu ce matin sur la base avancée de Nijrab, dans la province de la Kapisa pour s'adresser aux soldats français de la Task force Lafayette engagés en Afghanistan. Il a rendu hommage aux 83 soldats français morts dans l'accomplissement de leur mission, en défendant les valeurs de la France. Il a également salué les blessés, les familles et les proches des victimes. S'adressant aux militaires présents, le président de la République a rappelé sa décision de retirer d'ici la fin de l'année 2012 les troupes combattantes françaises dont la mission s'achève. Il a précisé que cette décision souveraine serait mise en œuvre en concertation avec l'Afghanistan ainsi qu'avec nos alliés de l'OTAN et se ferait dans le respect de toutes les conditions de sécurité pour les soldats. Le président de la République s'est fait présenter le dispositif français, les missions en cours ainsi que les matériels. Il s'est entretenu longuement avec les personnels, officiers, sous-officiers, hommes du rang. Le président de la République a également indiqué que l'engagement de la France en Afghanistan entrait dans une nouvelle phase, celle de la transition, dans laquelle la coopération civile avec l'Afghanistan sera développée sur le long terme, dans le cadre du traité d'amitié et de coopération. Publié le 11 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Dakar en République du Sénégal, le vendredi 12 octobre 2012.Puis, le samedi 13 octobre 2012, il se rendra à Kinshasa, en République démocratique du Congo dans le cadre du XIVème sommet de la Francophonie. PROGRAMME DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE Vendredi 12 octobre11h20 (Paris 13h20) Arrivée du Président de la République à Dakar (République du Sénégal)12h50 (Paris 14h50) Point de presse du Président de la République, M. François HOLLANDE et de M. Macky SALL, Président de la République du Sénégal13h15 (Paris 15h15) Déjeuner de travail14h50 (Paris 16h50) Intervention du Président de la République à l'Assemblée nationale16h05 (Paris 18h05) Arrivée sur l'Ile de Gorée * Accueil par M. Augustin-Emmanuel SENGHOR, maire de Gorée * Visite de la Maison des esclaves, Maison des Gouverneurs, monument aux morts17h40 (Paris 19h40) Visite du Centre de formation aux métiers portuaires et à la logistique20h00 (Paris 22h00) Allocution du Président de la République devant la communauté française, à la résidence de France Samedi 13 octobre6h00 (Paris 7h00) Arrivée du Président de la République à Kinshasa (République démocratique du Congo)8h00 (Paris 9h00) Entretien avec M. Joseph KABILA, Président de la République démocratique du Congo8h45 (Paris 9h45) Rencontre avec les représentants de la société civile9h50 (Paris 10h50) Palais du Peuple : accueil par le Président de la République démocratique du Congo et par M. Abdou DIOUF, Secrétaire général de la Francophonie10h30 (Paris 11h30) Cérémonie solennelle d'ouverture du XIVème Sommet de la Francophonie Allocution du Président de la République13h00 (Paris 14h00) Déjeuner offert aux Chefs de délégation par M. Abdou DIOUF, Secrétaire général de la Francophonie15h00 (Paris 16h00) Institut français : inauguration de la médiathèque, visite de la bibliothèque et rencontre avec des étudiants15h45 (Paris 16h45) Séance plénière du Sommet sur la situation politique internationale, au Palais du Peuple17h30 (Paris18h30) Conférence de presse du Président de la République18h15 (Paris 19h15) Entretien avec M. Etienne TSHISEKEDI, Président de l'Union pour la Démocratie et le Progrès social, ancien Premier Ministre19h00 (Paris 20h00) Allocution du Président de la République devant la communauté française, à la résidence de France20h00 (Paris 21h00) Dîner offert aux chefs de délégation par M. Joseph KABILA, Président de la République démocratique du CongoPublié le 03 Octobre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Ajaccio, à Levie et à Bastia, le vendredi 4 octobre 2013, à l’occasion des commémorations du 70e anniversaire de la Libération de la Corse. Il sera accompagné de M. Kader ARIF, ministre délégué auprès du ministre de la Défense, chargé des Anciens Combattants.La cérémonie de commémoration de la Libération de Bastia se déroulera en présence de S.A.R, le Prince du Maroc, Moulay Rachid.Ajaccio09h25 Hommage au Préfet Claude ERIGNAC09h30 Rencontre avec les élus à la Préfecture d’Ajaccio11h00 Cérémonie en mémoire de Fred SCAMARONI11h30 Rencontre avec les représentants de la ville d’Ajaccio et de la Communauté d’agglomération du Pays ajaccienAllocution du président de la RépubliqueLevie 13h25 Cérémonie d’hommage à la Résistance corseAllocution du président de la République 13h55 Visite d’une exposition sur la Résistance corseBastia15h50 Entretien bilatéral avec le Prince du Maroc, Moulay Rachid 16h00 Cérémonie commémorative, en présence du Prince du Maroc, Moulay RachidAllocution du président de la République17h00 Rencontre avec les représentants de la ville de BastiaPublié le 07 Mars 2013Rubrique : Emploi et travail, JeunesseM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra en Côte-d’Or, les 11 et 12 mars 2013.PROGRAMMELundi 11 mars 201314H00 Arrivée du président de la République à Dijonvisite du quartier des « Grésilles »signature de contrats « Emplois d'avenir »rencontre avec des jeunes16H15 Visite de l’entreprise de biotechnologie ONCO DESIGN18H30 Rencontre avec les services déconcentrés de l'Etat à la Préfecture de la Région Bourgogne et de                         la Côte-d'Or Mardi 12 mars 201309H00 Visite des laboratoires URGO11H00 Discours aux « forces vives » à la Mairie de Dijon14H30 Rencontre avec les élus du pays de l'Auxois-Morvan à la salle des fêtes de Sombernon16H45 Rencontre avec des habitants et des élus à Venarey les LaumesPublié le 31 Juillet 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêche, Développement durable et énergieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Sarlat et Périgueux (Dordogne) sur le thème des agricultures du terroir et des énergies renouvelables, le vendredi 2 août 2013.Il sera accompagné de Philippe MARTIN, ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et de Stéphane LE FOLL, ministre de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt. Publié le 21 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, effectuera une visite en Fédération de Russie le jeudi 28 février 2013, à l’invitation de M. Vladimir POUTINE, président de la Fédération de Russie.Publié le 26 Octobre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République se rendra le mardi 27 octobre 2015 en Gironde pour la cérémonie d’hommage républicain aux victimes de l’accident de Puisseguin. Il sera accompagné de M. Manuel VALLS, Premier ministre, Mme Ségolène ROYAL, Ministre de l’Ecologie, du développement durable et de l’Energie, Mme Marisol TOURAINE,  Ministre des Affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, M. Bernard CAZENEUVE, Ministre de l’Intérieur, M. Alain VIDALIES, secrétaire d’Etat, chargé des transports et Mme Laurence ROSSIGNOL, secrétaire d’Etat chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.Programme:9h25 : Arrivée à Puisseguin et accueil républicain9h30 : Moment de recueillement et d’échange avec les familles10h : Présentation par la gendarmerie et les pompiers de l’enquête conduite  sous l’autorité du procureur de la  République de Libourne10h30 : Cérémonie d’hommage à Petit-Palais-et-CornempsTémoignages:· Mme Patricia RAICHINI, maire de Petit-Palais-et-Cornemps· Mme Martine CRUZEL, maire de Lussac· M. David RESENDE, maire de Camps-sur-l’Isle· M. Gérard MOULINIER, maire de Saint-Sauveur-de-Puynormand· M. David REDON, maire de Porcheres· Mme Mireille CONTE-JAUBERT, maire de Saint-Médard-de-GuizièresDiscours de M. François Hollande, Président de la RépubliquePublié le 20 Octobre 2015Rubrique : EuropeLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Athènes les 22 et 23 octobre, dans le cadre d’une visite officielle, à l’invitation de M. Prokópis PAVLOPOULOS, président de la République hellénique et de M. Alexis TSIPRAS, Premier ministre.Programme prévisionnelJeudi 22 octobre17h20 : Cérémonie de dépôt de gerbe sur la tombe du soldat inconnu.18h00 : Entretiens avec M. PAVLOPOULOS, Président de la République grecque.20h00 : Dîner officiel offert par M. PAVLOPOULOS.Vendredi 23 octobre09h45 : Entretiens avec M. TSIPRAS suivis de la signature d’une déclaration commune.11h25 : Conférence de presse conjointe.12h00 : Allocution devant le Parlement grec.13h30 : Déjeuner de travail offert par M. TSIPRAS.15h00 : Remise du titre de Docteur Honoris Causa de l’Université d’Athènes, au président de la République.16h15 : Réception en l’honneur de la communauté française et allocution du président de la République.17h45 : Visite du pôle de compétitivité Corallia, incubateur d’entreprises.Publié le 11 Décembre 2013Rubrique : Outre-merLe Président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra en Guyane les 13 et 14 décembre 2013.Le chef de l’Etat sera accompagné de Mme Christiane TAUBIRA, Garde des Sceaux, ministre de la Justice, Mme Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, M. Victorin LUREL, ministre des Outre-Mer et de M. Benoît HAMON, ministre délégué à l’Economie sociale et solidaire et à la Consommation. PROGRAMME PREVISIONNELVENDREDI 13 DECEMBRE 2013 CAYENNE15h40 Présentation du dispositif de protection du territoire en Guyane, à la base aérienne de Cayenne-Matoury.17h00  Rencontre avec les élus de Guyane, à Rémire-Montjoly. SAMEDI 14 DECEMBRE 2013 08h15 Rencontre avec les acteurs économiques de Guyane.  KOUROU10h25 Rencontre avec les acteurs du spatial au Centre Spatial Guyanais, signature d’un accord et remise de décoration.11h30 Inauguration de la maison d’accueil spécialisée pour handicapés.12h40  Déjeuner avec des jeunes de Guyane. MANA15h00 Visite du bourg de Mana.16h00 Visite d’un chantier régional dans le cadre du projet Guyane Base Avancée.16h20 Rencontre avec des représentants de l’agriculture guyanaise.Publié le 28 Octobre 2015Rubrique : Jeunesse, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République, François Hollande, se rendra à Montigny-lès-Metz, jeudi 29 octobre, pour inaugurer le Service Militaire Volontaire, avant de participer à une réunion avec les élus au Conseil départemental de Meurthe-et-Moselle, en présence de M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense, de Mme Myriam EL KHOMRI, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, de M. Patrick KANNER, ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports, de M. Christian ECKERT, secrétaire d’Etat au Budget, auprès du ministre des Finances et des Comptes publics, et de M. Jean-Marc TODESCHINI, secrétaire d’Etat chargé des Anciens combattants et de la Mémoire, auprès du ministre de la Défense.Programme prévisionnel :14h : Arrivée de M. le président de la République à la caserne de Montigny-lès-Metz, accueilli par le Général de Corps d’Armée Jean-Louis PACCAGNINI, gouverneur militaire de Metz. Cérémonie officielle d’accueil.Visite des structures du Service Militaire Volontaire et rencontre avec les jeunes.16h15 :  Arrivée de M. le président de la République au Conseil départemental de Meurthe-et-Moselle.Réunion avec les élus.Discours introductifs de M. André ROSSINOT, président de la Communauté urbaine du Grand Nancy et de M. Mathieu KLEIN, président du Conseil départemental de Meurthe-et-Moselle.Discours de M. le président de la République.Publié le 10 Décembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE se rendra en République centrafricaine, le mardi 10 décembre 2013, en fin de journée.Programme prévisionnel19h15  Accueil par le commandant de la force et l’ambassadeur de FranceRecueillement devant les corps des deux soldats morts au combatRencontre avec des officiers de la force africaineRencontre avec les troupes françaisesRencontre avec les autorités de transition et autorités religieuses de CentrafriquePublié le 10 Décembre 2013Le président de la République François Hollande se rendra en République de Centrafrique, à l’issue de la cérémonie officielle d’hommage à Nelson Mandela.Publié le 22 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite officielle à Ljubljana (République de Slovénie) et participera au Sommet informel avec les pays des Balkans occidentaux, le 25 juillet. Programme prévisionnel Sommet informel avec les pays des Balkans occidentaux 10 h 20 Accueil et rencontre avec M. Borut PAHOR, président de la République de Slovénie10 h 40  Entretiens bilatéraux avec :-	M. Bujar NISHANI, président de la République d’Albanie-	M. Gjorge IVANOV, président de l’ancienne République yougoslave de Macédoine11 h 00 Session plénière du Sommet informel avec les pays des Balkans occidentaux12 h 00 Conférence de presse13 h 15 Déjeuner de travail offert par le président de la République de Slovénie14 h 40 Entretiens bilatéraux avec :-	M. Tomislav NIKOLIC, président de la République de Serbie-	M. Filip VUJANOVIĆ, président de la République du Monténégro-	Mme Atifete JAHJAGA, présidente de la République du Kosovo  Visite officielle en République de Slovénie (à Ljubljana)16 h 30 Accueil officiel par le président de la République de Slovénie et honneurs militaires16 h 40 Rencontre des deux chefs d’Etat avec des étudiants francophones à l’Université de Ljubljana17 h 00 Entretien avec M. Borut PAHOR, président de la République de Slovénie17 h 50 Conférence de presse conjointe des deux chefs d’Etat18 h 30 Entretien avec Mme Alenka BRATUŠEK, Première ministre de la République de Slovénie19 h 20 Entretien avec M. Janko VEBER, Président de l’Assemblée Nationale20 h 00 Passage au Monument de la Révolution française, en présence de Mme Alenka BRATUŠEK, Première ministre de la République de SlovéniePublié le 26 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Abuja, en République fédérale du Nigeria, à l’invitation du Président Goodluck Ebele JONATHAN, le jeudi 27 février 2014.Il participera à la conférence internationale « sécurité humaine, paix et développement : objectifs pour l’Afrique du XXIème siècle » et sera l’invité d’honneur de la cérémonie du centenaire d’unification du Nigeria.PROGRAMME PREVISIONNEL 12h30  Conférence internationale « sécurité humaine, paix et développement : objectifs pour l’Afrique du XXIème siècle ».Intervention du Président de la République.           13h30  Déjeuner offert par M. Goodluck JONATHAN, Président de la République fédérale du Nigéria, en l’honneur des Chefs d’Etat et de délégations.          14h30  Entretien du Président de la République avec le Président nigérian. 15h15  Clôture par les deux Chefs d’Etat de la rencontre économique franco-nigériane.           15h35  Cérémonie de signature d’accords en présence des deux Chefs d’Etat suivie d’une conférence de presse conjointe. 19h00  Cérémonie du centenaire de l’unification du Nigéria.Cliquez sur le lien ci-dessous pour accéder au dossier de presse de l'événement :                              Dossier de presse NIGERIA                        Publié le 03 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en République tunisienne le vendredi 7 février 2014, à l’occasion de la cérémonie présidentielle d’adoption de la constitution.Publié le 14 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe chef de l'Etat, François HOLLANDE, se rendra à Rome jeudi 14 juin 2012 pour des entretiens bilatéraux avec M. Mario MONTI, président du Conseil des ministres de la République italienne puis M. Giorgio NAPOLITANO, président de la République italienne. Le président de la République sera accompagné de M. Laurent FABIUS, ministre des affaires étrangères.Publié le 17 Novembre 2015Rubrique : Défense, International, développement et francophonieDans le cadre de l’action de la communauté internationale dans la lutte contre Daech et le règlement de la situation en Syrie, le Président de la République se rendra :-        mardi 24 novembre à Washington pour un entretien avec le Président Barack OBAMA-        jeudi 26 novembre à Moscou pour un entretien avec le Président Vladimir POUTINEPublié le 04 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieA la demande du président de la République, le préfet du Calvados s’est rendu au cimetière de Tourgeville pour y déposer une gerbe sur la tombe de l’ambassadeur Louis DELAMARE, en présence de sa famille et des autorités locales.Par ce geste, le chef de l’Etat a tenu à exprimer l’hommage de la nation à l’ambassadeur de France au Liban, lâchement assassiné le 4 septembre 1981 à Beyrouth. Louis DELAMARE était un grand serviteur de l’Etat, un homme de devoir et de paix, qui avait pour mission de maintenir le dialogue de la France avec tous et d’œuvrer au retour de la paix au Liban. C’est ce symbole que ses assassins ont voulu frapper. Trente-deux ans plus tard, l’engagement de Louis DELAMARE en faveur d’un Liban souverain, riche de sa diversité, uni et stable, reste pleinement d’actualité. C’est l’engagement de la France.Publié le 10 Décembre 2012Rubrique : JusticeLa présidence de la République dément formellement avoir déposé plainte contre des retraités ayant envoyé des courriers contenant des miettes de pain, et en a informé les intéressés par l'intermédiaire du préfet de l'Aisne.A la suite de cet envoi, le procureur de la République de Paris a souhaité entendre les explications et motivations des personnes concernées en les faisant auditionner.Le courrier adressé au Président ne présente aucun caractère offensant et ne fait qu'exprimer l'inquiétude de ses auteurs sur la question des retraites agricoles.Publié le 14 Novembre 2015Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsUne rame d’essai de TGV qui circulait sur une ligne non commerciale pour réaliser des tests a déraillé aux environs de 15h au niveau de la commune d’Eckwersheim. Une cinquantaine de personnes auraient été à bord. Selon les premiers éléments d’information recueillis, il s’agirait d’un accident.Au moins sept morts et dix blessés graves sont à déplorer à cette heure.Le président de la République exprime son soutien aux victimes et à leurs proches. Il salue le travail des équipes de secours actuellement sur place.A sa demande, la ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie Mme Ségolène ROYAL et le secrétaire d’Etat chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche M. Alain VIDALIES se rendent sur place dans les meilleurs délais.Publié le 17 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, ouvrira la deuxième Conférence environnementale, en présence du Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, du ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie, Philippe MARTIN, et du président du Conseil économique, social et environnemental (CESE), Jean-Paul DELEVOYE, au Palais d’Iéna, le vendredi 20 septembre 2013.Programme :11h00      Accueil par le Premier ministre, le ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et le Président du CESE11h05      Allocution d’ouverture à la deuxième Conférence environnementalePublié le 14 Juillet 2013Le nouveau timbre de la République « Marianne de la Jeunesse »Le cachet du dévoilement à l'Élysée :  Publié le 13 Juillet 2013Le Président de la République, François HOLLANDE, répondra aux questions de Claire CHAZAL et Laurent DELAHOUSSE dimanche 14 juillet à partir de 13h00.Il dévoilera ensuite, à partir de 15h00, le nouveau timbre du quinquennat, en présence des lycéens, représentant les trente académies, membres du jury.Ces deux séquences seront diffusées en direct sur le site internet de l’Elysée au lien suivant : http://www.elysee.fr/DirectPRPublié le 19 Mars 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, participera au 28e dîner du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), le mercredi 20 mars 2013 à 20h30.Publié le 03 Mars 2014Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, participera au 29e dîner du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), le mardi 4 mars à 20h30. Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu à dîner, le 25 juin à l’Elysée, des présidents-directeurs-généraux de grands groupes étrangers investissant en France ou désireux de le faire.Ce dîner était organisé avec le concours du Forum économique mondial de Davos et de son président-fondateur, le professeur Klaus Schwab.Il a rassemblé les groupes BASF (Allemagne), China Ocean Shipping – COSCO (Chine), Doğan TV Holding – DTVH (Turquie), Eskom (Afrique du Sud), Generali (Italie), HCL Technologies (Inde), Microsoft (Etats-Unis), Olayan (Arabie Saoudite), SAP (Allemagne), Solvay (Belgique), Statoil (Norvège), Zurich Insurance (Suisse) et la fondation Mo Ibrahim (Royaume-Uni / Soudan).Il a permis d’avoir des échanges approfondis sur l’attractivité du territoire national et les réformes mises en œuvre pour restaurer la compétitivité française.Le président de la République a insisté sur la mobilisation totale du gouvernement pour renouer avec la croissance et gagner la bataille pour l’emploi.Publié le 05 Octobre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheM. François HOLLANDE, président de la République, prononcera un discours sur les grands axes de la politique de l'Education, à la suite de la présentation officielle du rapport de la concertation sur la refondation de l'Ecole de la République.Le mardi 9 octobre 2012 à 11h30 Grand Amphithéâtre de la SorbonneEn présence de Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, Vincent PEILLON, ministre de l'Education Nationale et de George PAU-LANGEVIN, ministre déléguée à la Réussite Educative.Publié le 12 Avril 2013J’apprends avec tristesse la disparition d’Antoine VEIL.Dans toutes les fonctions qu’il a occupées - des cabinets ministériels, sous la présidence du général de Gaulle, aux responsabilités éminentes qui ont été les siennes dans l’industrie, et notamment dans le domaine des transports -  Antoine VEIL aura servi la France.Je salue la mémoire de cet homme de convictions, dont le regard libre et bienveillant manquera à notre pays.A son épouse, Simone VEIL, à ses enfants, et à tous les siens, j’adresse mes condoléances les plus sincères.  Publié le 11 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieAriel SHARON, ancien Premier ministre d’Israël, a été un acteur majeur dans l’histoire de son pays. Après une longue carrière militaire et politique, il a fait le choix de se tourner vers le dialogue avec les Palestiniens.Je présente mes condoléances sincères à sa famille et au peuple d’Israël.Publié le 30 Juin 2012J'apprends avec une vive émotion la disparition brutale d'Olivier Ferrand, député des Bouches du Rhône.Je salue ce responsable politique national et ce brillant acteur de notre vie intellectuelle. Ancien conseiller de Lionel Jospin et de Romano Prodi, Olivier Ferrand créa, avec Terra Nova, qu'il lança en 2008, un lieu de confrontation des idées, une vraie force de proposition et d'anticipation.Il était l'un de ces talents dont la République pouvait s'enorgueillir, et dont l'avenir était plein de promesses.Sa voix manquera à l'Assemblée nationale.Ses nombreux amis regretteront ses grandes qualités humaines.A l'épouse d'Olivier Ferrand, à sa fille, à ses parents, à tous les siens, j'adresse mes condoléances attristées et j'exprime toute ma profonde sympathie.Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieAvec Oscar Niemeyer, c'est à la fois un architecte dont l'œuvre aura traversé le XX e siècle qui disparaît et un homme engagé dont les convictions ont toujours été mises au service de son talent.Il a eu la chance de concevoir une ville qui est la fierté du Brésil. Jusqu'au bout, il a construit des bâtiments dans le monde entier. Il avait avec la France une relation privilégiée non seulement parce qu'il y construisit plusieurs édifices dont la modernité et l'originalité frappent les visiteurs mais aussi parce qu'il y résida en exil lorsque la dictature régnait dans son pays.A sa famille, à son pays le Brésil, j'adresse mes plus sincères condoléances.Disparition d'Oscar NiemeyerPublié le 23 Novembre 2013Rubrique : Culture et communicationAvec Georges LAUTNER, disparait un réalisateur qui aura marqué le cinéma français. Il  aura su réussir de grandes comédies populaires qui sont devenues  des films cultes de notre patrimoine cinématographique.Il a su rencontrer un large  public en ayant toujours l’exigence de la qualité.J’adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 08 Juin 2012Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieC'est avec une vive émotion et une profonde tristesse que j'ai appris la disparition de Ghassan Tuéni.Je tiens à saluer la mémoire de ce très grand journaliste et diplomate libanais, dont l'exigence intellectuelle et le professionnalisme étaient reconnus et appréciés de tous bien au-delà du Liban, comme en témoigne le succès du quotidien An Nahar, dont il aura contribué à faire l'une des plus belles réussites de la presse quotidienne arabe de ces dernières décennies.Malgré les épreuves qui ont tragiquement marqué sa famille, Ghassan Tuéni était resté un homme libre faisant en sorte que son rôle reste celui d'un citoyen engagé au service d'un Liban réconcilié avec lui-même et démocratique.La France, avec laquelle Ghassan Tuéni était lié par une amitié ancienne, profonde et sincère, ressent douloureusement sa disparition. Publié le 21 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLa disparition de M. Meles ZENAWI, Premier ministre éthiopien, à ce poste depuis 1991, représente une grande perte pour l'Ethiopie.Je salue en particulier l'action internationale de M. Meles ZENAWI, son engagement au service de l'Afrique et de son développement et sa contribution aux efforts diplomatiques pour faire progresser la paix dans la Corne de l'Afrique. Avec M. ZENAWI, l'Ethiopie et la France ont mené, ensemble, des combats communs sur la lutte contre le changement climatique et la taxe sur les transactions financières.J'adresse au peuple et aux autorités éthiopiennes mes plus sincères condoléances.Publié le 10 Décembre 2012J’ai appris avec tristesse la mort de Michel SLITINSKY survenue le 8 décembre dernier.Né à Bordeaux au sein d’une famille réfugiée en France pour fuir les pogroms, il a subi, sur notre sol, les persécutions antisémites aux heures les plus noires de notre histoire.Après l’arrestation et la déportation de son père en 1942, il entre en clandestinité et échappe aux poursuites grâce au soutien de ses amis. Engagé dans les Mouvements unis de la Résistance (MUR) en Auvergne, il participe aux combats pour la libération de la France jusqu’en Alsace.Soucieux de préserver la mémoire de la Résistance, il rassemble de nombreux témoignages et documents dans plusieurs ouvrages publiés après-guerre. Il contribue ainsi à mettre à jour la responsabilité de Maurice PAPON dans la déportation des Juifs et joue un rôle décisif dans l’organisation de son procès.Avec la mort de Michel SLITINSKY, la France perd l’un de ses plus fidèles serviteurs et un défenseur inlassable de la Justice.J’adresse à sa famille et à tous ses proches mes plus sincères condoléances. Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieJ’apprends avec peine la disparition de Moussa KONATE.Il avait consacré toute sa vie à mieux faire connaître son pays, le Mali, à travers la littérature. Romancier,  tourné plus récemment vers le roman policier,  éditeur, essayiste, son œuvre est habitée par la soif de comprendre l’Afrique et de la  faire comprendre.A Limoges, sa ville d’adoption, au festival des francophonies, mais aussi grâce au Festival « Etonnants voyageurs au Mali » il s’est attaché à développer les ponts entre la France et l’Afrique.J’adresse à ses proches et à ses amis, mes très sincères condoléances.Publié le 05 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieNelson Mandela aura fait l’histoire. Celle de l’Afrique du Sud. Celle du monde tout entier.Combattant infatigable de l’apartheid, il l’aura terrassé par son courage, son obstination et sa persévérance.Malgré les épreuves personnelles et les humiliations interminables d’une détention qui aura duré 27 ans, il a pu non seulement renverser un régime abject, mais réconcilier les Sud-Africains et faire prévaloir la démocratie.Nelson Mandela fut pendant toutes ces années l’incarnation de la Nation sud-africaine, le ciment de son unité et la fierté de toute l’Afrique. Il a mobilisé toutes ses forces pour mettre son pays à sa juste place parmi les principales puissances mondiales. Il s’est engagé personnellement pour trouver partout des solutions à des conflits trop longtemps enlisés. Jusqu’au bout de sa vie, il aura servi la paix.Le message de Nelson Mandela ne disparaîtra pas, il continuera d’inspirer les combattants de la liberté et de donner confiance aux peuples dans la défense des causes justes et des droits universels.Nelson Mandela aura été un résistant exceptionnel et un conquérant magnifique.Il a montré que la volonté humaine pouvait non seulement briser les chaînes de la servitude mais libérer les énergies pour réussir à construire un destin commun.La France s’associe à l’infinie tristesse du peuple sud-africain.Je présente à Graça MACHEL, à la famille et aux proches de Nelson Mandela, les plus sincères condoléances de tout le peuple français. Publié le 19 Avril 2013Le président de la République exprime sa profonde émotion après la disparition de Pierre DRAI qui a occupé pendant 8 ans les fonctions de Premier président de la Cour de cassation. Au terme d’une carrière exemplaire de magistrat démarrée après la guerre, Pierre DRAI laissera l’image d’un homme dont la haute conscience, la droiture d’esprit mais aussi le sens de l’humain auront permis à la justice de s’inscrire dans le monde moderne.Publié le 24 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLa disparition du président Atta Mills représente une grande perte pour le Ghana auquel il a consacré sa vie.Je salue la mémoire du garant des institutions et du défenseur de la démocratie ghanéenne qu'il a toujours été.Le président Atta Mills avait à cœur de préserver l'unité nationale.Il était aussi profondément attaché à l'unité africaine et à la place de l'Afrique au sein de la communauté internationale.J'adresse au peuple et aux autorités ghanéennes mes condoléances les plus sincères. Publié le 09 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieTéléchargez le dossier de presse de la visite d'État du président de la République, François Hollande, aux États-Unis d'Amérique.                             DOSSIER DE PRESSE USA                        Publié le 03 Septembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonie                             Retrouvez le dossier de presse                        Publié le 28 Mai 2012Rubrique : Défense, Outre-merFrançois HOLLANDE, président de la République, fait part de sa vive émotion après le décès des deux militaires français en service, du 9ème RIMA, lors d'une intervention conjointe de la Gendarmerie et de l'Armée en Guyane.Elle faisait suite aux tirs essuyés par un hélicoptère pendant une opération de lutte contre l'orpaillage illégal, dans le secteur de Dorlin, au sud-ouest de Cayenne.Le chef de l'Etat adresse aux familles et aux proches des défunts ses sincères condoléances et s'associe pleinement à leur douleur. Ses pensées vont également à leurs deux camarades blessés pendant l'intervention.Le président de la République condamne vigoureusement cette attaque contre des représentants des forces de l'ordre. Il s'engage à ce que tous les moyens soient mis en œuvre afin de retrouver les auteurs de ces crimes.Il salue le courage de nos soldats et gendarmes engagés sur l'ensemble des Outre-mer, dans le cadre de leurs missions de protection du territoire national et des populations.Le président de la République a demandé à Victorin LUREL, ministre des Outre-mer, de se rendre immédiatement sur place afin de rendre hommage aux militaires décédés.Publié le 09 Juin 2012Rubrique : DéfenseCe matin au cours d'une opération en Afghanistan dans la Province de Kapisa, quatre de nos soldats français ont trouvé la mort. Cinq blessés ont été évacués dont trois dans un état grave. Une enquête est en cours pour déterminer les causes de ce drame. Les victimes appartiennent au 40ème régiment d'artillerie de SUIPPES et du 1er Groupement inter armées des actions civilo militaires de LYON. C'est avec la plus vive émotion que je m'associe à la douleur des familles. Je tiens à saluer le courage et le dévouement de nos troupes françaises en Afghanistan. J'ai demandé au Ministre de la Défense de se rendre sur place dès demain. A travers ce drame c'est toute la France qui est touchée aujourd'hui.Publié le 28 Avril 2013L’explosion d’un immeuble d’habitation à Reims est un terrible drame.Malgré l’intervention rapide des pompiers, deux personnes ont péri dans l’effondrement du bâtiment et dix ont été blessées, dont une grièvement. Tous les moyens sont mobilisés pour porter secours et sécuriser les lieux.Le président de la République adresse toutes ses condoléances aux familles des victimes et toute sa solidarité à la ville de Reims. L’explosion d’un immeuble d’habitation à Reims est un terrible drame.Malgré l’intervention rapide des pompiers, deux personnes  ont péri dans l’effondrement du bâtiment et dix ont été blessées, dont  une grièvement. Tous les moyens sont mobilisés pour porter secours et  sécuriser les lieux.Le président de la République adresse toutes ses  condoléances aux familles des victimes et toute sa solidarité à la ville  de Reims.Publié le 20 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE félicite Catherine SAMBA PANZA pour son élection, par le Conseil National de la Transition de la République Centrafricaine, au poste de chef d’Etat de la transition. Il lui revient désormais de mener à bien la réconciliation et l’apaisement nécessaires en RCA, en vue de la tenue d'élections démocratiques.La France se tient à ses côtés dans cette tâche difficile.Publié le 25 Juin 2012Rubrique : Cultes et laïcitéM. Joël MERGUI vient d'être réélu à la tête du consistoire central.Le président de la République, François Hollande, lui adresse ses félicitations et tous ses vœux pour la poursuite de cette mission au service du judaïsme français et de sa place dans la République. Publié le 24 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieM. Mohammed Morsi vient d'être proclamé Président de la République Arabe d'Egypte par la commission électorale égyptienne.François Hollande lui adresse ses félicitations.La France tient à saluer le peuple égyptien, qui dans le calme et avec détermination, a participé au processus électoral, témoignant une nouvelle fois de son aspiration à choisir librement et démocratiquement ses représentants et ses dirigeants.La France, liée à l'Egypte par une longue histoire et une profonde amitié, reste mobilisée aux côtés des Egyptiens à un moment déterminant pour leur avenir.Notre pays se tient prêt à travailler avec le nouveau président élu. Il importe aujourd'hui que la transition, commencée en février 2011, se poursuive afin, conformément aux engagements pris, que s'établisse en Egypte un système politique démocratique et pluraliste et un Etat de droit garantissant les libertés civiles et politiques de tous les citoyens comme des minorités.La France soutiendra l'Egypte dans les instances européennes et internationales pour surmonter les difficultés auxquelles elle est aujourd'hui confrontée, notamment sur le plan économique. Le Président de la République a rappelé, lors du sommet du G8 à Camp David, que la France est pleinement engagée dans le partenariat de Deauville visant à soutenir les transitions démocratiques dans le monde arabe. Publié le 24 Juin 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe 28 mai prochain, le Bureau International du Travail élira son nouveau Directeur Général. Dans un contexte de crise économique et sociale, nous avons plus que jamais besoin d'une Organisation Internationale du Travail dynamique et efficace pour nous aider à relever les défis sociaux de la mondialisation. Le futur Directeur Général devra donner à l'Organisation Internationale du Travail l'impulsion stratégique indispensable pour moderniser l'OIT et renforcer ses moyens d'action au service d'une mondialisation mieux maîtrisée, plus juste et équilibrée.La France, dont je souhaite qu'elle s'engage dans une coopération accrue avec l'OIT en liaison avec les partenaires sociaux français qui ont un rôle de premier plan à jouer pour affirmer la dimension sociale de la mondialisation, soutient résolument la candidature de M. Gilles de Robien. Son expérience, son engagement social et le programme ambitieux qu'il propose pour l'OIT sont autant d'atouts permettant de répondre aux fortes attentes des mandants tripartites de l'Organisation (gouvernements, employeurs et travailleurs).La France compte sur l'ensemble de ses partenaires pour porter à la tête de cette organisation M. Gilles de Robien, qui saura mettre l'OIT au cœur d'une gouvernance mondiale équitable.La France réaffirmera dans toutes les enceintes internationales son attachement au respect et à la pleine application des conventions de l'OIT pour la protection des travailleurs et le progrès social.Publié le 29 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République salue le bon déroulement du scrutin présidentiel malien, marqué par une mobilisation importante et une absence d’incident majeur, selon les premières observations de la mission de l’Union Européenne. Cette élection consacre le retour du Mali à l’ordre constitutionnel, après la victoire obtenue sur les terroristes et la libération du territoire.La participation sans précédent observée hier au Mali témoigne de l’attachement des Maliens aux valeurs démocratiques. C’est une chance et un symbole. Publié le 13 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a téléphoné au Président Dioncounda TRAORE et l’a félicité pour avoir tenu l’élection présidentielle dans des conditions de transparence et de régularité remarquables.Le Président a également salué le peuple malien qui s’est mobilisé pour ce scrutin et a manifesté, ainsi, son profond attachement à la démocratie. Il a rendu hommage à l’ensemble des candidats pour leur sens démocratique.Le Président s’est, ensuite, entretenu par téléphone avec Ibrahim Boubacar KEITA et l’a félicité pour sa victoire. Il l’a assuré que la France resterait aux côtés du Mali.Ce qui vient de se produire depuis l’intervention française le 11 janvier 2013, au nom de la communauté internationale, jusqu’à l’élection du nouveau Président malien est un succès pour la paix et la démocratie. Mais tout doit désormais être fait pour réussir la fin de la transition, le dialogue et le développement du Mali.Publié le 31 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République adresse ses félicitations à  M. Mamnoon HUSSAIN élu, le 30 juillet, président de la République islamique du Pakistan. Il lui adresse ses vœux de succès dans l’accomplissement de sa mission au service du peuple pakistanais.Il réaffirme le plein soutien de la France aux institutions civiles et démocratiques du Pakistan et sa volonté de  coopérer avec  elles, notamment dans les domaines des droits de l’Homme, de la consolidation de la démocratie, de la lutte contre le terrorisme et du renforcement de la stabilité en Asie du Sud. Publié le 09 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue les élections historiques qui se sont déroulées en Birmanie. Elles constituent une étape importante dans le processus de transition démocratique.La France adresse ses félicitations aux candidats qui ont déjà été déclarés élus et appelle au respect, par toutes les parties, de la volonté populaire qui s’est exprimée avec clarté.Publié le 22 Septembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a félicité Angela Merkel pour son succès aux élections fédérales.Ils ont exprimé leur volonté de continuer à travailler inlassablement au rapprochement de la France et de l’Allemagne et de poursuivre leur coopération étroite pour relever les nouveaux défis de la construction européenne.Le Président de la République a invité la Chancelière à Paris dès que le gouvernement serait formé afin de préparer les échéances à venir.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieAprès les élections législatives qui viennent de se tenir au Québec, le Président de la République félicite chaleureusement Mme Pauline MAROIS pour sa victoire et lui adresse ses vœux de plein succès dans l'accomplissement de sa nouvelle mission.Hélas, cette soirée électorale a été endeuillée par une fusillade qui a fait une victime. Le Président de la République souhaite exprimer son émotion et sa solidarité avec l'ensemble des Québécois profondément choqués par cette violence.Publié le 02 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLes résultats préliminaires de l'élection présidentielle des États-Unis mexicains, annoncés par l'Institut Fédéral Electoral, placent M. Enrique Peña Nieto, candidat du Parti Révolutionnaire Institutionnel, très largement en tête des suffrages.Le Président de la République félicite M. Peña Nieto pour sa victoire et lui adresse ses vœux de succès dans l'accomplissement de sa future mission au service du peuple mexicain.La France et le Mexique sont liés par des relations d'amitié et de coopération étroites et ont une vision convergente des grands enjeux internationaux. Nos deux pays coopèrent étroitement dans les enceintes internationales.C'est dans cet esprit que le Président de la République entend travailler avec le futur Président des États-Unis mexicains au renforcement et à l'approfondissement de la relation bilatérale. Face aux défis que la communauté internationale doit relever, le Président de la République est convaincu que la France et le Mexique trouveront dans les prochains mois de nombreuses occasions de coopérer et de se concerter.Publié le 16 Septembre 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Émilie FER, sacrée championne du monde de kayak monoplace à Prague, un an après avoir obtenu la consécration olympique.J'associe Nouria NEWMAN, médaille d'argent, qui offre à la France, avec Emilie FER, un magnifique doublé.Publié le 15 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, sera l’invité de  l’émission « Capital » (M6), dimanche 16 juin, à 20h50, en direct.Il répondra aux questions de Thomas SOTTO sur l’ensemble de sa politique économique.Publié le 28 Mai 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseLe Président de la République a reçu aujourd’hui au Palais de l’Elysée M. Wolfgang Schäuble, Ministre allemand des finances, Mme Ursula von der Leyen, Ministre allemande du travail et des affaires sociales et M. Enrico Giovannini, Ministre italien du travail et des politiques sociales en présence de M. Pierre Moscovici, Ministre de l’économie et des finances et de M. Michel Sapin, Ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social. Les Ministres ont présenté les travaux qu’ils ont conduits sur la lutte contre le chômage des jeunes.Le Chef de l’Etat a souligné la priorité que représente l’emploi des  jeunes en Europe et a souhaité que le processus lancé aujourd’hui à  Paris mène à l’adoption d’un véritable plan pour l’emploi des jeunes dès  le Conseil européen des 27 et 28 juin.Ce plan devra mobiliser les secteurs publics et privés, avec la pleine association des partenaires sociaux, afin de favoriser l’insertion des jeunes. Il devra en particulier permettre le développement de l’apprentissage et faciliter la mobilité en Europe des apprentis grâce à un « Erasmus de l’alternance ». L’initiative décidée dans le cadre du budget européen à hauteur de 6 milliards d’euros pour les deux prochaines années devra être mise en œuvre rapidement et efficacement et être complétée par l’allocation de fonds structurels. La BEI sera pour sa part invitée à accélérer les financements supplémentaires permis par la recapitalisation décidée dans la cadre du Pacte de croissance. La priorité devra être donnée aux crédits aux PME dont l’activité est essentielle pour l’emploi.Le Président de la République a confirmé qu’il se rendrait à Berlin le 3 juillet pour participer, aux côtés de la Chancelière A. Merkel, à une réunion des ministres européens de l’emploi qui prolongera la mobilisation pour la mise en œuvre du plan européen pour l’emploi des jeunes.  Publié le 10 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, condamne de la manière la plus ferme l’enlèvement du Premier ministre Ali ZEIDAN et réaffirme le soutien de la France aux autorités légitimes issues des élections du 7 juillet 2012.Le président de la République appelle la communauté internationale à apporter tout son soutien au processus de transition politique en Libye et à toutes les coopérations nécessaires en matière de sécurité.Publié le 25 Août 2013Le président de la République s’est entretenu avec Mme Angela Merkel, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, au sujet de la situation en Syrie.   Ils ont dénoncé l’utilisation effroyable des armes chimiques. Le chef de l’Etat et la chancelière ont décidé de maintenir un contact étroit et de travailler avec l’ensemble des Européens.Publié le 30 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République française, François HOLLANDE et le président des Etats-Unis, Barack OBAMA, se sont entretenus aujourd’hui de l’usage d’armes chimiques, le 21 août, par le régime de Bachar El ASSAD. Les deux chefs d’Etat ont convenu que la communauté internationale ne peut tolérer l’usage d’armes chimiques, qu’elle doit en tenir responsable le régime syrien et envoyer un message fort pour en dénoncer l’usage. Proches alliés et amis, la France et les Etats-Unis poursuivront leur consultation sur la Syrie et sur toutes les autres questions mettant en jeu la sécurité internationale.Publié le 25 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu ce dimanche 25 août avec M. Barack Obama, président des Etats-Unis d’Amérique, au sujet de la situation en Syrie.   Le chef de l’Etat a condamné l’usage des armes chimiques en Syrie, a indiqué que tout concordait pour désigner le régime de Damas comme l’auteur de ces attaques inacceptables.   Les deux présidents ont convenu de rester en étroit contact pour apporter une réponse commune à cette agression sans précédent.Publié le 01 Avril 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi au palais de l’Elysée, M. Bill GATES, co-président de la fondation « Bill et Melinda Gates ».Cette rencontre a permis un échange approfondi sur les défis à relever dans le domaine du développement et de la solidarité internationale, notamment en Afrique, à la veille du sommet UE-Afrique auquel le Président de la République participera le 2 avril à Bruxelles.Le Président de la République et M. Bill GATES se sont félicités du partenariat qui existe entre la France et la fondation « Bill et Melinda Gates », qui est devenue un acteur majeur du développement dans les pays les plus pauvres.Ils sont convenus de poursuivre leur implication commune au sein du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, de l’Alliance mondiale des vaccinations (GAVI) et d’UNITAID.Ils ont décidé de renforcer leur coopération au sein des différentes enceintes internationales (G8, G20, Nations unies) ainsi qu’au travers de projets concrets, notamment en Afrique de l’Ouest et dans la région du Sahel.Ils ont souligné la nécessité de recourir à des financements innovants pour le développement, en particulier par la mise en place d’une taxe sur les transactions financières. Cette taxe existe depuis 2012 en France et verra le jour au niveau de l’Union européenne, où onze Etats membres se sont engagés dans une coopération renforcée pour l’instaurer.Le Président de la République a réaffirmé l’engagement de la France, 4ème contributeur mondial, en faveur de la solidarité internationale, malgré le contexte économique et budgétaire.Publié le 07 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin Cheikh Hamad bin Jassem Al Thani, Premier ministre et ministre Affaires étrangères du Qatar.Ce premier entretien a permis de souligner la volonté commune de renforcer les relations qu'entretiennent le Qatar et la France qui sont des partenaires privilégiés dans tous les domaines : économique, universitaire, scientifique, culturel, mais aussi en matière de défense et de sécurité. Dans tous ces secteurs notamment, la France et le Qatar doivent approfondir et intensifier leurs partenariats et leurs coopérations.L'entretien a également permis d'aborder les principales questions d'intérêt commun et les foyers internationaux de crise en particulier la situation préoccupante en Syrie et le programme nucléaire iranien, au sujet desquels la France et le Qatar ont des analyses et des positions convergentes.Ils ont condamné la poursuite de la répression sanglante en Syrie et réaffirmé leur soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix pour la Syrie.Le Chef de l'Etat a rappelé que la France poursuit activement ses contacts avec ses partenaires pour continuer le travail de mobilisation et de pression et prépare la réunion début juillet à Paris du groupe des amis du peuple syrien.Le Président de la République a exprimé le souhait d'avoir avec les autorités qataries un dialogue politique étroit et confiant.Publié le 16 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, le 16 août, avec le Premier ministre britannique, M. David CAMERON, à propos de la situation en Egypte.Ils ont constaté la convergence de leurs analyses sur la gravité des violences de ces derniers jours et la nécessité d’un message européen fort. La fin des violences et de la répression, le respect des droits de l’homme par tous, la reprise du dialogue interégyptien doivent être une priorité immédiate. L’Union européenne doit porter ces exigences et examiner ses relations avec l’Egypte. Le président de la République et le Premier ministre britannique ont souhaité que les ministres des Affaires étrangères se réunissent rapidement à cette fin.Publié le 17 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu avec Denis SASSOU-NGUESSO, Président de la République du Congo et médiateur de la Communauté des Etats de l’Afrique centrale pour la crise centrafricaine. Ils ont évoqué la crise en Centrafrique et se sont félicités de l’amélioration progressive de la situation sécuritaire dans ce pays, qui reste toutefois volatile. Le déclenchement de l’opération SANGARIS et le renforcement de la Mission Internationale de Soutien à la Centrafrique (MISCA, sous commandement de l’Union africaine) ont permis une baisse sensible des violences contre les civils.Au plan politique, les deux Présidents ont pris acte des démissions de Michel DJOTODIA et Nicolas TIANGAYE et appelé à respecter l’esprit et la lettre des différents accords de transition. Le chef de l’Etat a indiqué que la France faisait confiance aux Centrafricains et aux institutions africaines pour choisir une nouvelle équipe de transition. Il a enfin rappelé le souhait de la communauté internationale que cette nouvelle équipe puisse œuvrer au rassemblement des Centrafricains, à l’amélioration de la situation humanitaire et au rétablissement du fonctionnement de l’Etat.Publié le 23 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce matin au Palais de l’Elysée, des représentants de six organisations non gouvernementales engagées en République centrafricaine (RCA) : la FIDH, le CCFD-Terre Solidaire, Action contre la faim, le Secours Catholique, Médecins sans Frontières, Médecins du Monde et « Crisis action ».Le chef de l’Etat leur a exprimé la profonde préoccupation de la France face à la situation très dégradée en RCA et la nécessité absolue de rétablir la sécurité pour assurer l’accès humanitaire à la population et permettre la mise en place d’un processus politique sur la base des accords de Libreville et de N’Djamena. La totalité de la population de 4,5 millions d’habitants est affectée par la crise et 1,6 million de personnes ont un besoin urgent d’aide humanitaire avec 200 000 déplacés et 500 000 personnes souffrant de malnutrition.Dans ce contexte, le président de la République a tenu à saluer le rôle et la mobilisation des ONG en faveur de la population de RCA.La France soutient les initiatives de l’Union africaine et de la Communauté des Etats d’Afrique Centrale (CEEAC) notamment la Mission Internationale de Soutien en Centrafrique (MISCA).Des consultations ont eu lieu au Conseil de sécurité des Nations Unies le 14 août dernier et le chef de l’Etat a souhaité que l’ONU s’implique encore davantage pour résoudre la crise en RCA.Publié le 31 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, SportLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu aujourd’hui, à la demande du président de la Fédération française de football, les représentants des clubs professionnels.Cette réunion a permis d’aborder l’ensemble des questions relatives à l’économie du football français.Elle a conduit le chef de l’Etat à rappeler les fondements de la taxe exceptionnelle de 75% sur les hautes rémunérations qui s’appliquera, pendant deux ans, à toutes les entreprises concernées.La nécessité de redresser les comptes publics justifie, pleinement, cet effort demandé aux entreprises qui font le choix de verser des rémunérations annuelles d’un tel niveau.Un plafonnement de cette contribution, à hauteur de 5 % du chiffre d’affaires, a déjà été prévu dans le projet de loi de finances pour prendre en compte la situation des entreprises de taille moyenne. Les clubs de football rentrent dans cette catégorie.Le président de la République a, enfin, affirmé la disponibilité de l’Etat pour accompagner le football français dans la définition d’un modèle économique durable et équilibré. A ce titre, il a invité ses interlocuteurs à participer aux travaux de la mission que la ministre chargée des sports a confié à Jean GLAVANY et qui rendra ses conclusions à la fin du mois de janvier prochain.Publié le 22 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, réunira des représentants des organisations non-gouvernementales sur la situation en République centrafricaine, le vendredi 23 août 2013 à 10h00, au Palais de l’Elysée.   Participeront à cette rencontre la FIDH, CCFD – Terre Solidaire, Action contre la faim, le Secours catholique, Crisis Action, Médecins sans frontières et Médecins du Monde.Publié le 25 Juin 2012Le Président de la République a reçu en audience le Défenseur des droits, M. Dominique Baudis. Celui-ci lui a remis le premier rapport annuel de cette nouvelle institution qui, élevée au rang constitutionnel, regroupe la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité, le Défenseur des enfants, le médiateur de la République et la Commission nationale de déontologie de la sécurité.L'entretien a porté sur la mise en place de l'institution, ainsi que sur les moyens d'améliorer la connaissance qu'ont les citoyens de leurs droits et l'effectivité de ceux-ci. Le président de la République a souligné l'importance qu'il attachait à ce que le Défenseur des droits, institution désormais pleinement opérationnelle, s'engage résolument dans la lutte pour l'égalité et contre les discriminations, la défense et la promotion droits de l'enfant.Publié le 03 Janvier 2013Rubrique : Outre-merLe Président de la République, François HOLLANDE, accordera un entretien, depuis l’Elysée, à France O et aux 9 chaînes 1ère en Outre-mer, le jeudi 3 janvier 2013 à 19h15. Le chef de l’Etat dressera les perspectives de la politique Outre-mer de son gouvernement. Il répondra aux questions de William Kromwel et de Laurence Théatin, sur les grands chantiers institutionnels, économiques et politiques en cours dans les Outre-mer, et ils échangeront sur  les  nombreux sujets qui animent les Ultramarins.Publié le 30 Novembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu le professeur Jean-Claude AMEISEN, qu'il a nommé Président du Comité Consultatif National d'Ethique le 9 novembre 2012.Après avoir mesuré l'ampleur et la qualité du travail accompli depuis 30 ans, date de la création du Comité Consultatif National d'Ethique par François MITTERRAND, le Président de la République a interrogé le Professeur Jean-Claude AMEISEN sur les orientations qu'il souhaite donner au Comité qu'il préside.Le Professeur Jean-Claude AMEISEN a insisté sur le nécessaire partage des connaissances et des préoccupations éthiques au sein de notre société, sur l'importance de développer de nouvelles formes de rencontres, et de diffusion des réflexions du Comité. La multidisciplinarité de l'approche éthique, la prise en compte de la dimension socio-économique des enjeux éthiques ont été évoquées, de même que l'utilité du dialogue avec le Conseil Economique, Social et Environnemental et la Commission Consultative Nationale des Droits de l'Homme.Enfin il est aujourd'hui nécessaire de renforcer les échanges avec les instances éthiques européennes et internationales.Le Président de la République a conclu cet entretien en insistant sur l'importance de l'indépendance du Comité Consultatif National d'Ethique.Publié le 20 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a félicité cet après-midi Justin TRUDEAU, futur premier ministre du Canada pour sa victoire électorale. Au cours d’un entretien chaleureux, François HOLLANDE et Justin TRUDEAU sont convenus de se rencontrer afin d’examiner ensemble comment améliorer encore la coopération entre la France et le Canada.La conférence de Paris sur le climat sera une précieuse occasion de mettre rapidement en œuvre cette volonté d’agir ensemble au service de la paix et de l’avenir de la planète.   Publié le 15 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a convoqué l’ambassadeur d’Egypte pour qu’il transmette à ses autorités la très grande préoccupation de la France face aux évènements tragiques intervenus dans son pays.Il a condamné avec la plus grande fermeté les violences sanglantes intervenues en Egypte et demandé un arrêt immédiat de la répression. Le droit de manifester pacifiquement doit être respecté. Ce droit a, bien sûr, comme contrepartie le devoir des manifestants de se comporter de manière pacifique. Il a souligné que l’état d’urgence devait être levé rapidement.Le chef de l’Etat a affirmé que tout doit être mis en œuvre pour éviter la guerre civile. La libération de prisonniers, dans le respect des procédures judiciaires en cours, pourrait constituer un premier pas vers la reprise de pourparlers.La France est attachée à la recherche d’une solution politique et souhaite que des élections soient organisées dans les meilleurs délais, conformément aux engagements pris par les autorités égyptiennes de transition.Dans ce contexte, la France attend des autorités égyptiennes qu’elles prennent toutes les mesures pour assurer la sécurité de nos ressortissants et de nos emprises diplomatiques et consulaires.Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : Agriculture, mer et pêche, Economie, finances et industrieLe Président de la République a reçu l'association nationale des industries alimentaires (ANIA) ce vendredi 7 décembre.La délégation, composée du Président de l'ANIA, Jean-René BUISSON et de responsables d'entreprises, a rappelé la diversité de ce secteur, composé à 97% de PME, et son importance pour l'économie nationale, puisqu'il emploie 500.000 personnes, représente près de 160 Mds€ de chiffre d'affaires annuel et génère près de 10 Mds€ d'excédent commercial. L'ANIA a également souligné le rôle de l'agro-alimentaire en matière d'aménagement équilibré du territoire compte tenu de son lien avec la production agricole.Les représentants industriels ont également présenté leurs préoccupations et leurs attentes en matière de préservation de leurs marges, de réponse à la volatilité des cours des matières premières et de promotion de l'image de leurs produits.Le Président de la République a exprimé sa conviction que le secteur de l'agriculture et de l'alimentation représentait un atout pour notre pays et il a rappelé la volonté de l'Etat d'accompagner le tissu de PME dans leur développement, pour qu'elles soient en mesure d'investir, d'innover et d'accéder à l'exportation. L'agro-alimentaire français s'insère pleinement dans la thématique « santé-alimentation » proposée comme un des défis d'avenir de l'économie française lors de l'intervention du Président de la République le 25 octobre et constitue une filière stratégique du pacte national pour la croissance, la compétitivité et l'emploi et une priorité d'action de la banque publique d'investissement.Le Président de la République a enfin encouragé à poursuivre le travail engagé par le Gouvernement avec les partenaires, sur la qualité nutritionnelle des produits et les relations dans la filière.Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, JeunesseLe président de la République a reçu aujourd’hui les principales organisations étudiantes : l’Union nationale des étudiants de France (UNEF) et la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE). Ces deux entretiens ont permis d’échanger sur les enjeux majeurs de la prochaine rentrée universitaire et d’aborder les conditions de vie étudiante.Le Président a rappelé la priorité qu’il accorde à la jeunesse.Cette ambition est l’un des piliers du projet de loi sur l’enseignement supérieur et de la recherche.Elle doit se retrouver dans la rénovation du système de bourses avec l’objectif d’aider financièrement un plus grand nombre d’étudiants à construire leur parcours universitaire.Le président de la République a demandé au gouvernement et à la ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche d’engager dès à présent une concertation avec toutes les organisations étudiantes représentatives dans une perspective pluriannuelle.Les propositions du gouvernement devront permettre de franchir une première étape significative en 2014.Publié le 23 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec la Chancelière allemande, Mme Angela Merkel, de la situation en Ukraine. Le Président de la République a souligné qu’après les violences dramatiques des derniers jours, la transition démocratique qui s’engage répond aux aspirations du peuple ukrainien. L’unité et l’intégrité territoriale du pays doivent être respectées. Dans l’intérêt de l’Ukraine, le Président de la République  souhaite la constitution d’un gouvernement de large rassemblement afin d’organiser rapidement des élections et lancer un programme de réformes. La France entend accompagner le processus en cours et appuyer pleinement, avec l’aide de l’Union européenne, les réformes politiques et la modernisation économique de l’Ukraine.  Les ministres des Affaires étrangères français et allemand continuent de travailler dans ce sens.Publié le 09 Avril 2013Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée le Cardinal RAÏ, Patriarche maronite.A l’occasion de cet entretien, le Chef de l'Etat a rappelé l’attachement de la France à la stabilité du Liban et à l’entente politique entre toutes les composantes de la société libanaise pour préserver la paix civile et l'unité nationale. Il a rappelé les liens historiques unissant notre pays aux Maronites du Liban et au Patriarcat.La France demeure très attentive à la situation des Chrétiens d'Orient qui sont des éléments importants de l'identité des pays dans lesquels ils vivent. Le président de la République a souligné la conviction de la France que la conquête de la démocratie et de l'Etat de droit par les peuples est le meilleur garant de la pérennité de la diversité religieuse et de la présence chrétienne au Proche et Moyen-Orient.Publié le 01 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLe président de la République a reçu les membres du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) à l’occasion de la 27ème session délocalisée de ce Conseil, qui se tient à Paris. Ils se sont entretenus de la situation de la zone euro, qui connaît un début de reprise. Ils ont évoqué les réformes qui sont menées dans les Etats membres pour assurer la convergence des économies de la zone. Ils ont abordé les étapes de la mise en place de la supervision unique par la Banque centrale européenne. Le président de la République a souligné la nécessité de poursuivre rapidement la marche vers l’Union bancaire. Ils ont enfin échangé sur les perspectives d’approfondissement de l’Union économique et monétaire.Publié le 21 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd'hui une délégation du Conseil National Syrien, conduite par son président, le Dr Abdel Basset SAYDA. Il a salué le rôle central que cette instance joue au sein de l'opposition syrienne.Il a salué les engagements du Conseil National Syrien en faveur d'une Syrie libre, démocratique, respectueuse des droits de l'Homme et de chacune de ses communautés. La France apporte un soutien effectif aux efforts de tous ceux qui œuvrent en ce sens, y compris sur le terrain.Le chef de l'Etat a également encouragé le Conseil National Syrien à organiser un large rassemblement de toutes les forces de l'opposition, en particulier les réseaux locaux de coordination, les conseils révolutionnaires et les représentants de l'armée syrienne libre. Les représentants légitimes de la nouvelle Syrie pourront ainsi préparer la transition vers un régime démocratique dans les meilleures conditions possibles.Le Président de la République a enfin rappelé que la France, pionnière en la matière, continuera d'apporter l'aide humanitaire indispensable à la population syrienne. Elle sera également disponible pour lui apporter tous les soutiens utiles.Dans le prolongement de la réunion du groupe des Amis du Peuple Syrien à Paris, le 6 juillet dernier, la France continuera de jouer un rôle de premier plan pour progresser vers une transition politique en Syrie qui suppose le départ de Bachar AL ASSAD.Publié le 30 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergieA l’occasion de la publication du rapport du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat), le président de la République, François HOLLANDE, a reçu aujourd’hui à l’Elysée une délégation de scientifiques français, emmenés par le Dr RK PACHAURI, président du GIEC, et Jean JOUZEL, vice-président du groupe de travail ayant produit le rapport.Ils lui ont remis la synthèse du rapport à l’intention des décideurs qui confirme l’accélération du réchauffement climatique et son origine humaine, et donc la nécessité d’agir vite et efficacement.Le chef de l’Etat a salué la qualité du travail et la méthodologie remarquables du GIEC, et les efforts réalisés pour en diffuser les conclusions au sein de la communauté internationale.Il a marqué à nouveau l’engagement résolu de la France en faveur de la transition énergétique et écologique, et sa volonté de contribuer à une politique ambitieuse en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d’adaptation, au niveau national, européen et international. Il a souligné que cette mutation devait être comprise comme une source d’opportunités économiques, d’emplois, et d’amélioration des conditions de vie partout sur la planète.Le président de la République a exprimé sa volonté de poursuivre un dialogue étroit avec la communauté scientifique, de façon à éclairer et orienter sur des bases solides l’accord global qui devra engager toutes les parties prenantes lors de la conférence internationale sur le climat de 2015, que la France se propose d’accueillir à Paris, candidature qui sera entérinée officiellement à la conférence de Varsovie en novembre prochain.Publié le 16 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Khaled AL-ATTIYAH, ministre des Affaires étrangères du Qatar, le mardi 17 septembre 2013 à 9h30, à l’Elysée.Publié le 12 Décembre 2012Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd'hui le Patriarche œcuménique de Constantinople, Bartholomée Ier.Il a rendu hommage à l'action du Patriarche, qui bénéficie de la primauté d'honneur au sein de l'orthodoxie, en faveur du dialogue interreligieux et de la tolérance, ainsi qu'à sa grande ouverture au monde.Il a salué le rôle précieux que joue le Patriarche en Turquie.Alors que se tient aujourd'hui à Marrakech la quatrième Conférence des amis du peuple syrien, le Chef de l'Etat et le Patriarche ont évoqué les violences inacceptables subies par les Syriens depuis plus de vingt mois.Le Président de la République et le Patriarche ont également évoqué la situation des chrétiens d'Orient. Le Président de la République a rappelé la relation particulière, fondée sur l'Histoire, que la France entretient avec ces communautés, et l'attention qui était portée à leur situation. Il a exprimé au Patriarche sa conviction que la meilleure façon de favoriser leur présence en Orient était d'œuvrer à ce que les changements politiques en cours aboutissent à la démocratie et à l'Etat de droit.Publié le 26 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu M. Hun Sen, Premier Ministre du Royaume du Cambodge, pour un entretien.Il a rappelé les liens historiques et humains qui unissent la France et le Cambodge.Il a souligné l’importance que le dialogue politique se poursuive dans un cadre apaisé entre les différentes formations politiques après l’accord intervenu en juillet 2014 et que les réformes continuent d’être mises en œuvre.Le chef de l’Etat a marqué la volonté de la France d’accompagner le Cambodge sur la voie du développement et de la démocratie, dans le respect des droits de l’homme. Il a souhaité que notre coopération soit amplifiée, en particulier dans le domaine économique. Plusieurs accords vont être signés entre le Cambodge et l’Agence française de développement. La France est le second bailleur bilatéral au Cambodge. Le président de la République s’est réjoui de l’apport de la communauté cambodgienne à notre économie et a insisté sur le lien constitué par la francophonie.Il a remercié le Cambodge pour sa contribution aux opérations de maintien de la paix des Nations Unies, en particulier au Mali, en Centrafrique et au Liban.Il a enfin rappelé la nécessité vitale d’obtenir un accord à Paris sur le climat, le Cambodge étant l’un des pays du monde les plus affectés par les dérèglements climatiques.Publié le 07 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu aujourd’hui avec Stephen HARPER, Premier ministre canadien.Ils ont souligné la gravité de la situation actuelle en Ukraine, alors que son intégrité territoriale est  remise en cause. Ils ont marqué la nécessité pour la Russie d’accepter une solution de sortie de crise, conforme au droit international.Ils ont souligné qu’à défaut, les relations entre la communauté internationale et la Russie pouvaient connaitre une dégradation dommageable pour tous.Ils ont rappelé, par ailleurs, leur plein soutien aux nouvelles autorités en Ukraine, ainsi qu’au processus de transition politique, notamment à la préparation, sous contrôle international, de l’élection présidentielle du 25 mai.Publié le 25 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu dimanche 25 août avec M. Kevin Rudd, premier Ministre d’Australie, au sujet de la situation en Syrie. Le président de la République a estimé qu’il y avait désormais un faisceau d’évidences indiquant  que l’attaque du 21 août  était de nature chimique, et que tout conduisait à considérer le régime syrien comme le responsable de cet acte inqualifiable. Il a demandé que les inspecteurs des Nations Unies puissent avoir accès sans délai et sans restriction aucune aux sites incriminés. Le chef de l’Etat a souligné la qualité de la coopération avec l’Australie, qui prendra la présidence du Conseil de sécurité des Nations Unies au mois de septembre 2013, et la détermination de la France à ne pas laisser cet acte impuni.Publié le 20 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu le Premier ministre du Koweït, Son Altesse Cheikh Jaber Al Moubarak Al Ahmad Al Sabah, au début de la visite officielle que ce dernier effectue en France à la tête d’une importante délégation.Le président de la République s’est félicité de la nouvelle étape que constitue cette visite dans le renforcement de notre partenariat bilatéral, et des accords qui seront conclus dans plusieurs domaines : création d’un fonds public-privé destiné au financement de PME et d’ETI françaises dans les secteurs stratégiques, partenariat de sécurité et défense, coopération culturelle et scientifique. Le président de la République a également salué l’importante coopération de santé qui s'établit avec le Koweït.Les questions régionales ont été évoquées, et le président de la République a salué l’action modératrice du Koweït dans la région, sa contribution à la lutte contre Daech ainsi que le rôle humanitaire de Son Altesse l’Emir du Koweït Cheikh Sabah Al Ahmad Al Sabah.Publié le 17 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd'hui Cheikh Abdallah bin Nasser bin Khalifa Al-Thani, Premier ministre et ministre de l’intérieur du Qatar.Le président de la République lui a fait part de notre détermination à lutter contre le terrorisme djihadiste sur tous les plans - militaire, politique, policier et financier - et lui a présenté les mesures qui ont été décidées à la suite des attentats de vendredi.Cheikh Abdallah bin Nasser bin Khalifa Al-Thani l'a assuré du plein soutien du Qatar et de sa détermination à renforcer encore notre intense coopération bilatérale dans le domaine de la sécurité, qui est l’objet de son déplacement à Paris et de ses entretiens avec les responsables français.Le Premier ministre a confirmé l’engagement du Qatar pour la réussite de la Conférence de Paris sur le climat (COP21) à laquelle l’Emir du Qatar participera.Publié le 05 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi, M. Moustafa BEN JAAFAR, président de l’Assemblée nationale constituante tunisienne. Il a évoqué avec lui la situation politique en Tunisie, un mois après l’assassinat de M. Chokri BELAID qui a profondément choqué les Tunisiens et ceux qui soutiennent leurs aspirations à la paix civile, à la liberté et à la démocratie. Cet entretien a été l’occasion pour le président de la République de réitérer le plein soutien de la France aux Tunisiens ainsi qu'au processus de transition démocratique en cours en Tunisie. Il a rappelé l'attachement de la France aux valeurs universelles qui ont porté la révolution du peuple tunisien. Le président de la République a également pris note des assurances que M. BEN JAAFAR lui a données concernant le calendrier politique de la transition démocratique, dont les deux étapes essentielles sont l’adoption dans les meilleurs délais de la nouvelle Constitution et la tenue des élections.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, a eu un entretien approfondi, le 7 octobre à l’Elysée, avec le nouveau président de la Conférence des évêques de France, Monseigneur Georges PONTIER, archevêque de Marseille.Cette première rencontre a été l’occasion d’un échange sur les grands sujets de société, les rapports entre l’Etat et les religions et la situation internationale.Le chef de l’Etat a en particulier exprimé sa préoccupation concernant le sort des chrétiens d’Orient, notamment en Syrie, et la volonté de la France de se tenir à leurs côtés.Il a par ailleurs rappelé le prix qu’il attache à la constance du dialogue des pouvoirs publics avec les représentants des cultes.Publié le 03 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE s’est entretenu aujourd’hui avec le Président de la République de Pologne, Bronislaw KOMOROWSKI.Le chef de l’Etat a souligné l’importance d’une position unie des Européens et la nécessité pour la Russie d’accepter une solution de sortie de crise, conforme au droit international.Il a rappelé les principes qui devraient guider cette solution : le respect de l’intégrité territoriale et la souveraineté de l’Ukraine ; la reconnaissance de la diversité ethnique, linguistique et culturelle de la population ukrainienne ; la préservation de la paix et de la sécurité sur l’ensemble du territoire ; et l’organisation de l’élection présidentielle de manière transparente et incontestable.Les deux Présidents sont convenus de rester en contact étroit, conjointement avec les autres pays européens, afin de favoriser cette solution.Publié le 22 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République démocratique populaire Lao, S.E. M. Choummaly SAYASONE, effectue une visite officielle en France. Il s’agit de la première visite d’un président de la République démocratique populaire Lao en France. Elle intervient un an après celle effectuée par le président de la République française au Laos, en novembre 2012, qui fut la première visite d’un chef de l’Etat français au Laos.Le président de la République démocratique populaire Lao a rencontré à cette occasion le président de la République française à Paris, le 22 octobre 2013. Cette visite marque un jalon important, soixante ans après la reconnaissance par la France de l’indépendance du Laos.Le président de la République française a salué le rôle de la République démocratique populaire Lao au sein de l’Association des nations du sud-est asiatique (ASEAN) et du dialogue Asie-Europe (ASEM), dont le dernier sommet  des chefs d’Etat et de Gouvernement s’est tenu à Vientiane, en novembre 2012, sous la présidence de la République démocratique populaire Lao.Les deux chefs d’Etat ont rappelé les liens historiques et humains étroits unissant les deux pays et souligné l’excellence des relations de coopération. Le président de la République française a confirmé la volonté de la France de poursuivre son engagement en faveur du développement du Laos et de son intégration régionale, notamment dans le cadre de la coopération avec les pays du bassin du Mékong. Les deux chefs d’Etat ont appelé de leurs vœux le renforcement des relations et du dialogue avec l’Union européenne.Ils ont également convenu de développer les liens économiques et commerciaux entre les deux pays. Ils ont souhaité un accroissement des investissements des entreprises françaises, une présence accrue des entreprises de taille intermédiaire et des petites et moyennes entreprises et des relations économiques fructueuses, en particulier dans les domaines de l’agro-alimentaire, de l’énergie, des infrastructures, de la santé, du tourisme et des transports.Ils ont également rappelé l’importance de la coopération en faveur du renforcement des institutions, de la réforme administrative et de la gouvernance. Ils ont marqué leur attachement commun à la coopération décentralisée, à l’action de la société civile et des organisations non gouvernementales.Les deux chefs d’Etat ont réaffirmé l’importance de la coopération culturelle et de développement et leur attachement commun à la francophonie. Dans ce contexte, ils se sont félicités de l’accord des autorités laotiennes pour l’extension du lycée français Josué-Hoffet. Ils souhaitent le renforcement des programmes de formation des enseignants de français mis en œuvre au Laos.Les deux chefs d’Etat se sont réjouis de la signature, au cours de cette visite, de la convention de financement d’un programme de l’AFD de développement des régions montagneuses du Nord du Laos et de la signature de la convention de financement du FSP « valorisation du patrimoine du Sud-Laos » pour la restauration du site de Vat Phu, patrimoine mondial. Ils se sont également félicités de la signature de la déclaration conjointe concernant l’étude de faisabilité pour l’extension du projet hydraulique de Nam Theun 2.Les Présidents ont rendu hommage aux victimes de la catastrophe aérienne du 16 octobre 2013 et ont convenu de coopérer étroitement à l’identification des victimes et à la recherche des causes de l’accident.Publié le 09 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce matin à l’Elysée, le président de la République du Pérou, M. Ollanta HUMALA TASSO.Cet entretien a confirmé la volonté des deux Chefs d‘Etat de poursuivre le renforcement du partenariat entre la France et le Pérou, engagé dans tous les domaines depuis la visite officielle de M. HUMALA à Paris le 15 novembre 2012.Les deux Présidents se sont entretenus des perspectives de développement des échanges économiques bilatéraux, notamment dans les domaines des transports, du développement durable, de la santé et de l’énergie. L’autorisation donnée à l’Agence Française de Développement d’intervenir au Pérou se traduira par un engagement accru de la France en matière de développement durable.Les deux Chefs d’Etat ont abordé également le renforcement des relations culturelles et universitaires, alors que la France accueille plus de mille étudiants péruviens et qu’elle reçoit dans ses universités, depuis la mi-septembre, les premiers bénéficiaires du programme présidentiel Beca 18 destiné à des étudiants péruviens de milieux défavorisés.L’entretien a permis, par ailleurs, de faire le point sur le développement de la coopération en matière de défense et de sécurité, y compris dans le domaine des hautes technologies, qui constitue un axe prioritaire du partenariat bilatéral.Enfin, les deux Présidents sont convenus de renforcer leur coopération sur le changement climatique pour assurer une liaison efficace entre la Conférence des Parties (COP 20) que le Pérou accueille en décembre 2014 et la conférence « France Paris 2015 » qui aura lieu à Paris l’année suivante.Publié le 20 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin au Palais de l'Elysée son homologue mauritanien, M. Mohamed Ould Abdel Aziz.Le chef de l'Etat a rappelé la détermination de la communauté internationale à apporter des réponses à l'ensemble des défis auxquels est actuellement confronté le Sahel. Il a ainsi marqué son soutien aux actions engagées par la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union Africaine pour apporter leur appui au Mali et a souligné le rôle actif de la France au sein du Conseil de sécurité des Nations Unies en faveur de l'adoption d'une résolution, au cours du mois de décembre, autorisant le déploiement d'une force africaine au Mali. Cette force devra permettre le rétablissement de l'intégrité territoriale malienne et une lutte efficace contre les groupes terroristes et de narcotrafiquants qui occupent actuellement le Nord du Mali.Le président de la République a également rappelé l'engagement de la France dans les discussions en cours au sein de l'Union Européenne en vue d'un soutien à la formation de l'armée malienne.Les deux présidents sont convenus de la nécessité d'un renforcement du dialogue politique entre les autorités maliennes et les représentants des populations du Nord du Mali, dès lors que ceux-ci reconnaissent l'unité du pays et rejettent sans ambiguïté le terrorisme et la violence.Publié le 01 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu au téléphone ce matin avec M. Michel SLEIMANE, Président de la République libanaise. Alors que le Liban subit les conséquences de la crise syrienne, notamment du fait de la présence d’un très grand nombre de réfugiés de Syrie, le Président de la République a souligné l’urgence de la mobilisation de la communauté internationale pour aider le Liban à faire face à cet afflux. Le Chef de l’Etat a également rappelé à son homologue libanais que la France se tient à ses côtés dans ses efforts pour préserver la stabilité du Liban et a salué en particulier la déclaration de Baabda adoptée par l’ensemble des forces politiques libanaises en juin dernier. Il lui a réaffirmé son soutien à la politique qu’il a promue pour préserver le Liban des retombées de la crise syrienne. La France est aux côtés du Liban pour défendre la continuité des institutions, l’indépendance, l’intégrité et la stabilité du pays. Il appuie tous les efforts du Président SLEIMANE pour constituer un nouveau gouvernement et préparer les prochaines élections législatives.Publié le 19 Novembre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu le Président de Mongolie, M. Tsakhia ELBEGDORJ, pour un entretien suivi d’un déjeuner. Il a remercié le Président de Mongolie pour sa visite en France, qui est un geste d’amitié, de soutien et de confiance dans les circonstances actuelles. Il a exprimé sa volonté de renforcer le partenariat entre la France et la Mongolie dans tous les domaines, politique, économique, culturel, au service de nos valeurs communes. Le chef de l’Etat a remercié le Président de Mongolie pour la confirmation de sa présence à l’ouverture de la Conférence de Paris le 30 novembre et pour son engagement en faveur d’un accord ambitieux pour la planète.Publié le 07 Octobre 2012Rubrique : Cultes et laïcitéAprès la rencontre avec la communauté juive ce matin, le Président de la République s'est entretenu avec le Président du conseil Français du Culte Musulman, M. Mohammed MOUSSAOUI.Il a exprimé sa volonté de rassemblement autour des valeurs de la République, rappelé que les auteurs d'actes criminels ne sauraient être confondus avec l'ensemble de la communauté musulmane de notre pays, et réaffirmé que l'Etat continuerait à conduire une lutte intransigeante contre toutes formes de menaces terroristes. Publié le 10 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République recevra le président de la République islamique d’Iran Hassan Rohani le 17 novembre à l’occasion de sa visite officielle en France.Dans le prolongement de leur entretien à New York le 27 septembre, les deux chefs d’Etat évoqueront les questions régionales, en particulier le dossier syrien dans la perspective des prochaines échéances diplomatiques.La visite du président Rohani permettra également de poursuivre la relance en cours de notre coopération bilatérale avec l’Iran. Dans ce cadre, plusieurs accords seront signés par les ministres français et iraniens couvrant une variété de domaines, en particulier le dialogue politique, la coopération économique, le transport aérien, la santé et l’agriculture.Publié le 12 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec le président Vladimir Poutine, auquel il a de nouveau souligné la gravité particulière de la situation actuelle en Ukraine.Il a rappelé également que le référendum prévu en Crimée le 16 mars, dont les préparatifs se poursuivent dans la plus complète opacité, n’a aucune base légale.Il a demandé au président Poutine de tout faire pour éviter un rattachement de la Crimée à la Russie, qui serait une annexion inacceptable pour la communauté internationale.Le président de la République a rappelé, par ailleurs, les paramètres d’une sortie de crise, qui ont fait l’objet de nombreux échanges entre la Russie, l’Union européenne et les Etats-Unis au cours des derniers jours :- La Russie doit reconnaître et respecter la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine et retirer les troupes déployées en Crimée depuis la crise.- L’organisation de l’élection présidentielle du 25 mai, sous contrôle international et dans la plus grande transparence, permettra d’assurer le succès de la transition politique en cours en Ukraine.- Une nouvelle constitution devra ensuite être adoptée, qui garantira le plein respect des droits de la communauté russophone et pourra prévoir une réelle décentralisation dans l’intérêt de l’ensemble des régions ukrainiennes.Le président de la République a souligné qu’il était encore temps d’éviter une escalade inutile et dangereuse.Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République recevra vendredi les représentants du Quartet tunisien pour le dialogue national, M. Hocine Abassi, Secrétaire général de l’Union générale tunisienne du travail, Mme Ouided Bouchamaoui, Présidente de l’UTICA, M. Abdessatar Ben Moussa, Président de la Ligue tunisienne des droits de l’Homme, et M. Fadhel Mahfoudh, Bâtonnier de l’Ordre national des avocats.Le Prix Nobel de la Paix a été décerné le 9 octobre dernier à ces organisations de la société civile pour le rôle décisif qu’elles ont joué dans la conduite du Dialogue national tunisien.Le Président de la République félicitera le Quartet pour cette distinction et leur exprimera la détermination de la France à continuer à soutenir la Tunisie, dans tous les domaines.Publié le 28 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu par téléphone cet après-midi avec Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc.Le Président de la République s'est réjoui de la tenue à Rabat les 12 et 13 décembre prochains de la onzième Rencontre de Haut Niveau franco-marocaine, sous la présidence des deux Chefs de gouvernement. Ce séminaire gouvernemental conjoint illustre le caractère exceptionnel de nos relations et la densité du dialogue politique bilatéral.Il a remercié Sa Majesté Mohamed VI pour son invitation à se rendre au Maroc et sera heureux d'y effectuer une visite au début de l'année 2013.Les deux chefs d'Etat ont évoqué les questions régionales et internationales d'intérêt commun.Ils ont constaté la convergence de leurs vues sur la crise au Sahel et les solutions à mettre en œuvre pour lutter contre le terrorisme en soutenant les initiatives africaines pour préserver l'intégrité territoriale du Mali.S'agissant de la situation en Syrie, ils ont exprimé leur souhait que la communauté internationale se mobilise pour mettre fin aux violences et qu'une transition politique s'engage au plus vite. Dans ce contexte, ils ont souligné l'importance que revêt la réunion des amis du peuple syrien à Marrakech, le 12 décembre prochain.Ils ont également évoqué la situation au Proche Orient et ont rappelé leur détermination à favoriser la reprise des négociations entre Israéliens et Palestiniens et à progresser vers la solution des deux Etats, seule de nature à assurer une paix durable.Sur chacun de ces enjeux, ils sont convenus de rester en étroit contact, notamment au Conseil de sécurité des Nations unies où le Maroc et la France ont établi une excellente coopération.Le Président de la République a enfin, souligné la priorité qu'il accorde à la relance de la coopération en Méditerranée et rappelé le soutien de la France à l'objectif d'un Maghreb uni, stable et prospère, qui sera bénéfique à l'ensemble des partenaires méditerranéens.Publié le 27 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec le Secrétaire général des Nations Unies au sujet de la situation en République Centrafricaine. Il a remercié M. BAN Ki- Moon pour l’action déployée par les Nations Unies en vue de renforcer la MISCA.Le Président de la République a souligné que l’action de la France visait à protéger l’ensemble de la population centrafricaine des exactions commises à son encontre, sans discrimination. Il a souhaité que les Nations Unies jouent un rôle plus important encore dans la période de transition en Centrafrique. Publié le 28 Novembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu des représentants d'associations ainsi que des médecins et chercheurs en cancérologie à quelques jours des Journées Annuelles du Cancer auxquelles il participera : le Professeur Agnès BUZYN, Présidente de l'INCA ; le Professeur Jacqueline GODET, Présidente de la Ligue Nationale contre le cancer ; Monsieur Jacques RAYNAUD, Président de la Fondation ARC de recherche contre le cancer ; les Professeurs Frédérique PENAULT-LLORCA et Laurent DEGOS, le Docteur Jean-Loup DUROUSSET, les Professeurs Alexandre EGGERMONT, Thierry PHILIP, Josy REIFFERS et Serge UZAN.L'entretien a porté sur les progrès thérapeutiques et l'innovation, la recherche, la médecine personnalisée, la détection et la prévention d'une maladie qui concerne 5 millions de familles.Le Président de la République a mis l'accent sur l'importance de l'égalité d'accès aux soins innovants et sur les conséquences des progrès de la médecine qui permettent la guérison des cancers dans près de 45% des cas.Le Président de la République a indiqué aussi l'importance qu'il attache à ce que tout soit facilité pour que celles et ceux qui ont vaincu la maladie reprennent leur vie sociale et professionnelle et que cessent l'isolement et la précarisation.Publié le 24 Juillet 2013Rubrique : Outre-merLe président de la République a reçu les deux parlementaires de Saint-Pierre-et-Miquelon, Mme Karine CLAIREAUX, sénatrice-maire de Saint-Pierre, et Mme Annick GIRARDIN, députée. L’entretien a permis de faire le point sur la situation de Saint-Pierre-et-Miquelon. Le président de la République a rappelé que la France défendrait les intérêts de l’archipel concernant l’extension du plateau continental au large de Saint-Pierre-et-Miquelon. Il a confirmé l’intention de la France, à cet effet, de déposer un dossier devant la Commission des Limites du Plateau Continental. Le président de la République a pris connaissance également des projets portés par les parlementaires pour le développement de l’archipel, en particulier en matière portuaire.Publié le 15 Avril 2013Rubrique : Défense, Economie, finances et industrieLe président de la République a reçu aujourd’hui les dirigeants des entreprises de défense (DASSAULT, DCNS, EADS, MBDA, NEXTER, SAFRAN, THALES).Le président de la République a rappelé que l’industrie de défense est une composante majeure de notre autonomie stratégique et contribue de manière importante à notre économie et à la création d’emplois. Avec un solde commercial positif de 2,7 milliards d’euros en 2012, l’industrie de défense française mobilise plus de 4 000 entreprises sur tout notre territoire et représente 165 000 emplois dans des domaines technologiques civils et militaires de très haut niveau.Le chef de l’Etat a également évoqué les travaux en cours au sein de l’Union européenne pour renforcer la base technologique et industrielle de l’Europe dans le domaine des industries de défense. Le Conseil européen de décembre prendra des décisions en ce sens. Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président a rencontré, mardi 25 juin, les membres du China Entrepreneur Club (CEC) et les participants à l’International Capital Conference (ICC).Devant les 40 dirigeants des plus grandes entreprises privées chinoises, le chef de l’Etat a souligné combien la France qui est la première destination en Europe pour les investissements chinois, constitue une porte vers l’Union européenne et les marchés tiers. Il a rappelé le rôle grandissant de la place financière de Paris dans l’internationalisation du renminbi et les réformes engagées par le gouvernement pour renforcer la compétitivité et l’attractivité de nos territoires afin d’accueillir davantage d’investissements internationaux créateurs de croissance et d’emploi.S’adressant aux participants de la quatrième édition de la conférence des dirigeants d’entreprises chinoises et européennes, le président de la République a appelé au renforcement du partenariat entre l’Europe et la Chine pour rééquilibrer les échanges économiques et financiers et permettre le retour d’une croissance mondiale soutenue et durable. Il a souhaité que les différends économiques soient réglés par la négociation et noté la nécessité d’établir toutes les conditions favorables pour que les entreprises chinoises puissent investir en Europe et que les entreprises européennes puissent mieux s’implanter en Chine.Le président de la République a aussi marqué son attachement au partenariat stratégique global qui lie la France et la République populaire de Chine, une relation fondée sur la confiance, la réciprocité économique et la recherche de bénéfices mutuels.Publié le 17 Avril 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République a reçu mercredi 17 avril après-midi les membres de la Délégation parlementaire au renseignement (DPR). La présidente de la commission de la défense de l’Assemblée nationale, Mme Patricia Adam, a remis au chef de l'Etat le rapport annuel 2012 de la Délégation.Devant les parlementaires réunis et le Coordonnateur national du renseignement (CNR), le président de la République a rendu hommage au dévouement et au professionnalisme des femmes et des hommes qui composent la communauté du renseignement.Le chef de l'Etat a souligné la qualité des relations de travail établies entre la DPR et les services de renseignement. Il a rappelé l'importance qu'il attachait à la mission de la DPR qui a pour finalité de contribuer à permettre au parlement d'exercer, conformément à l'article 24 de la Constitution, son contrôle sur la politique du gouvernement. Il a souhaité que les prérogatives de la DPR soient élargies.Le président de la République a indiqué qu’il confiait au Coordonnateur national du renseignement la préparation d’une stratégie nationale du renseignement qui sera communiquée à la DPR et dont une partie sera rendue publique.Le président de la République a précisé qu'il réunirait prochainement un Conseil national du renseignement pour examiner les mesures proposées dans le cadre des travaux d'élaboration du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.Publié le 13 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu les ministres des Affaires étrangères d’Arabie Saoudite, des Emirats Arabes Unis et de la Jordanie.Cette rencontre a été l’occasion de faire le point sur les derniers  développements de la crise syrienne et de coordonner les positions de la  France et de ses trois importants partenaires sur les prochaines  étapes.Le président de la République et ses interlocuteurs ont rappelé la nécessité de rester ferme à l’égard du régime de Bachar AL-ASSAD, pour le dissuader de commettre de recourir encore aux armes chimiques et obtenir qu’il engage des négociations en vue d’une solution politique à la crise syrienne.A cet égard, ils sont convenus de la nécessité de renforcer le soutien international à l’opposition démocratique pour lui permettre de faire face aux attaques du régime dont l’obstination fait le jeu des mouvements extrémistes et menace la sécurité régionale et internationale.  Ils ont souligné leur attachement commun à une Syrie unie et libre dans laquelle la sécurité et les droits de toutes les communautés seront respectés.  Publié le 30 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, ce matin à l’Elysée, des responsables d’organisations non-gouvernementales de développement, d’environnement et de solidarité internationale, dans le cadre de la préparation du prochain sommet du G20, qui se tiendra les 5 et 6 septembre à Saint-Pétersbourg.Cette rencontre a rassemblé les organisations Action contre la faim, Aides, Care, CCFD - Terre solidaire, Comité 21, CRID, Forim, France Libertés, GRET, One, Oxfam, 4 D, Sherpa, Sidaction, Transparency International et WWF.Elle faisait suite à une première réunion de concertation que le chef de l’Etat avait eue en juin avant le sommet du G8 de Lough Erne.Elle a permis d’échanger sur les attentes et les demandes de la société civile ainsi que sur les priorités que la France portera au G20, notamment la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales et les paradis fiscaux, la transparence financière et extractive, la lutte contre les grandes pandémies, la sécurité alimentaire, la nutrition et les infrastructures dans les pays en développement.Le président de la République a indiqué que la France réaffirmera au G20 l’objectif collectif d’obtenir un accord ambitieux sur le climat à l’occasion de la conférence des Nations unies qu’elle accueillera en 2015 à Paris.Il a salué les conclusions du Comité interministériel de la coopération internationale et du développement (CICID) réuni fin juillet sous la présidence du Premier ministre et a confirmé qu’un projet de loi d’orientation et de programmation sur la politique française de développement sera déposé avant la fin de l’année devant le Parlement.Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu les représentants du Conseil de coordination des organisations arméniennes de France (CCAF), MM. Mourad PAPAZIAN, Ara TORANIAN et Alexis GOVCIYAN.Il a rendu hommage aux activités du CCAF en faveur de la culture et de la mémoire arméniennes.Les dirigeants lui ont présenté leur projet de centre national de mémoire auquel il a apporté son soutien. Ils ont également évoqué la préparation des commémorations du centenaire du génocide en 2015.Le chef de l’Etat leur a confirmé  qu’il se rendrait en Arménie en mai 2014 à l’invitation du Président SARKISSIAN.Publié le 16 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François Hollande, a reçu ce vendredi 16 octobre au Palais de l’Elysée les représentants du Quartet tunisien pour le dialogue national, récipiendaire du Prix Nobel de la Paix 2015 : M. Hocine Abassi, Secrétaire général de l’Union générale tunisienne du travail, Mme Ouided Bouchamaoui, Présidente de l’UTICA, M. Abdessatar Ben Moussa, Président de la Ligue tunisienne des droits de l’Homme, et M. Fadhel Mahfoudh, Bâtonnier de l’Ordre national des avocats.Le Président de la République les a félicités pour cette distinction, qui récompense leur contribution, capitale, à la réussite de la transition démocratique de la Tunisie. Ce Prix Nobel constitue aussi un formidable hommage à la maturité de la société tunisienne, ainsi qu’un encouragement à tous ses responsables et représentants à poursuivre les réformes dans le même esprit de dialogue et de responsabilité.Comme il l’avait fait lors de leur précédente rencontre, à l’occasion de son déplacement à Tunis en février 2014, le Président de la République a recueilli les analyses des représentants du Quartet sur les nombreux défis auxquels reste confrontée la Tunisie, en particulier sur le plan économique et social. Il a réitéré le plein soutien de la France, qui ne ménagera aucun effort pour aider la Tunisie à les relever.Publié le 04 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, en fin d’après-midi à l’Elysée, M. Alassane Ouattara, Président de la République de Côte d’Ivoire et Président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO). Au cours de cet entretien, le partenariat bilatéral franco-ivoirien a été évoqué, en particulier la signature le 1er décembre dernier d’un programme de conversion de dette. Ce contrat de désendettement et de développement, d’un montant de 630 millions d’euros sur la période 2012-2015, permettra à la Côte d’Ivoire de financer une partie importante de ses priorités dans les secteurs de l’éducation et de la formation, la santé, la sécurité alimentaire, l’eau, les transports et la justice. Sur la situation au Mali, les deux Présidents ont constaté leur convergence de vues, en particulier leur volonté que le Conseil de Sécurité des Nations Unies autorise par une résolution, adoptée avant la fin de l’année, le déploiement d’une force africaine en soutien de l’armée malienne pour permettre le rétablissement de la sécurité au Nord du Mali et restaurer l’unité du pays. Le Président de la République a indiqué que l’Union européenne participerait au renforcement de l’armée malienne par une action de formation et avait également exprimé sa détermination à soutenir financièrement la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA). Il apparaît également indispensable que les Nations Unies jouent pleinement leur rôle et participent à l’appui logistique à l’armée malienne et à la force africaine qui la soutiendra.Le Président de la République a reçu, en fin d’après-midi à l’Elysée, M. Alassane Ouattara, Président de la République de Côte d’Ivoire et Président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO).Au cours de cet entretien, le partenariat bilatéral franco-ivoirien a été évoqué, en particulier la signature le 1er décembre dernier d’un programme de conversion de dette. Ce contrat de désendettement et de développement, d’un montant de 630 millions d’euros sur la période 2012-2015, permettra à la Côte d’Ivoire de financer une partie importante de ses priorités dans les secteurs de l’éducation et de la formation, la santé, la sécurité alimentaire, l’eau, les transports et la justice.Sur la situation au Mali, les deux Présidents ont constaté leur convergence de vues, en particulier leur volonté que le Conseil de Sécurité des Nations Unies autorise par une résolution, adoptée avant la fin de l’année, le déploiement d’une force africaine en soutien de l’armée malienne pour permettre le rétablissement de la sécurité au Nord du Mali et restaurer l’unité du pays. Le Président de la République a indiqué que l’Union européenne participerait au renforcement de l’armée malienne par une action de formation et avait également exprimé sa détermination à soutenir financièrement la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA). Il apparaît également indispensable que les Nations Unies jouent pleinement leur rôle et participent à l’appui logistique à l’armée malienne et à la force africaine qui la soutiendra.Publié le 11 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée, M. Alassane OUATTARA, président de la République de Côte d’Ivoire.Les deux présidents ont évoqué la situation au Mali et sont convenus de tout faire pour que le calendrier des élections soit tenu.  Ils ont salué la mise en place de la Commission nationale de dialogue et de réconciliation qui doit jouer un rôle clé pour favoriser le retour à l’unité et à la stabilité du Mali. La Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest, dont la Côte d’Ivoire assure la présidence, poursuivra ses efforts pour aider le Mali en s’appuyant notamment sur la médiation burkinabé. Ils ont évoqué les progrès des discussions au Conseil de sécurité à New York pour la transformation de la Mission internationale de soutien au Mali (MISMA) sous conduite africaine en opération de stabilisation des Nations Unies.Ils ont également décidé que nos deux pays travailleraient en étroite concertation pour préparer la Conférence internationale sur le développement du Mali qui se réunira le 15 mai prochain à Bruxelles.S’agissant des relations bilatérales franco-ivoiriennes, ils ont fait un point d’étape sur la mise en œuvre du contrat de désendettement-développement (C2D), signé le 1er décembre 2012 entre les deux pays. Le président de la République a encouragé les autorités ivoiriennes à poursuivre les réformes engagées dans le domaine de la sécurité, de la réconciliation et du dialogue politique.Publié le 31 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, en sa qualité de co-prince d’Andorre, a reçu aujourd’hui en audience au Palais de l’Elysée M. Antoni MARTI, Chef du Gouvernement de la Principauté et M. Gilbert SABOYA SUNYE, ministre des Affaires étrangères.Lors de cet entretien, le Chef de l’exécutif a informé le co-prince, comme le prévoit la Constitution andorrane, des affaires de la Principauté.Le Chef du Gouvernement a annoncé au co-prince que serait présenté au parlement andorran, avant le 30 juin prochain, un projet de loi créant un impôt sur le revenu des personnes physiques. Cette loi s’inscrit dans l’ensemble des décisions prises par la principauté pour mettre progressivement sa fiscalité aux standards internationaux.Les relations franco-andorranes, tant en matière d’enseignement qu’en matière de coopération policière et de sécurité civile et qui font l’objet de trois conventions qui seront signées dans les prochaines semaines, ont été également à l’ordre du jour de la rencontre.Le co-prince a encouragé le Chef du gouvernement andorran à poursuivre les réformes engagées pour moderniser l’économie andorrane et lui permettre de retrouver, dans un cadre européen, le chemin de la croissance.Il a pris acte avec satisfaction de l’intention du gouvernement de s’engager rapidement dans la discussion avec l’Union européenne sur la révision de l’accord relatif à la fiscalité de l’épargne et d’envisager, dans un calendrier raisonnable, la perspective d’échanges automatiques d’informations avec les Etats membres de l’Union européenne.Le co-prince a renouvelé son intention de se rendre en Andorre dès que son agenda le permettrait.Publié le 16 Octobre 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi le Haut-Commissaire aux Réfugiés, M. Antonio GUTERRES. Il a exprimé le soutien de la France au HCR dont il a salué l’efficacité des interventions sur le terrain.Le président de la République a souhaité une mobilisation internationale pour traiter le problème croissant des populations déplacées et réfugiées dans les régions en crise, s’agissant en particulier de la Syrie, de la République Centrafricaine et de la République démocratique du Congo.Il a souligné la nécessité d’aider les pays voisins à faire face aux difficultés sécuritaires et humanitaires auxquelles ils sont exposés.Il a aussi fait part de son engagement pour une réponse européenne coordonnée face aux crises dans l’espace méditerranéen et pour aider les pays de transit à mettre fin au trafic des êtres humains.Le président de la République a exposé à M. GUTERRES la réforme de la politique d’asile en France et s’est félicité du dialogue engagé avec le HCR à ce sujet. Publié le 27 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu cet après-midi à l’Elysée M. Armando Emilio GUEBUZA, président de la République du Mozambique.Ils ont décidé de donner une nouvelle impulsion aux relations bilatérales dans tous les domaines : politique, économique et culturel. La France, par sa coopération, à travers notamment l’Agence Française de Développement, souhaite en accord avec les autorités mozambicaines accroître les échanges dans les secteurs des infrastructures, de la santé et de l’environnement. La France et le Mozambique, qui sont voisins dans l’Océan indien, partagent plusieurs priorités : la sécurité des mers, le développement et la protection de l’environnement.Le président de la République a salué l’action efficace du Mozambique à la présidence de la communauté de développement d’Afrique australe (SADC) jusqu’en août dernier qui s’est traduite par des progrès sensibles dans la résolution des crises régionales. La France a soutenu l’action de la SADC et de l’Union africaine à Madagascar et en République démocratique du Congo (RDC). S’agissant de Madagascar, les deux chefs d’Etat sont convenus qu’il était désormais essentiel que la Communauté internationale encourage et accompagne au plus vite le processus électoral restauré.Enfin, le chef de l’Etat a invité M. Armando Emilio GUEBUZA à participer au Sommet de l’Elysée sur la paix et la sécurité en Afrique qui aura lieu les 6 et 7 décembre prochains à Paris.Publié le 11 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, ce matin à l'Elysée, M. Asif Ali ZARDARI, Président de la République islamique du Pakistan.Au cours de cet entretien, le Président de la République a indiqué son souhait de consolider la dynamique des relations bilatérales entre nos deux pays et a rappelé qu'un Pakistan démocratique, tolérant et ouvert sur l'extérieur pourra toujours compter sur l'amitié de la France. Ils ont évoqué l'aide au développement que la France apporte au Pakistan, en particulier dans les secteurs de l'eau et de l'énergie, mais aussi en matière d'éducation, et l'avenir de la coopération économique entre nos deux pays.Le Président de la République a salué l'initiative du Président ZARDARI en faveur de l'éducation des jeunes filles ainsi que sa participation à la conférence qui vient de se tenir sur ce sujet à l'UNESCO. Il a rappelé la condamnation par la France de l'attaque contre Malala YOUSAFZAÏ et son soutien à l'accès de tous à l'enseignement. Il a souligné l'attachement de la France au respect des droits fondamentaux au Pakistan et son souhait que ce pays se conforme à ses obligations internationales dans ce domaine.L'entretien a aussi porté sur les questions régionales et en particulier sur l'Afghanistan. Le Président de la République a rappelé son attachement au succès du processus de réconciliation inter-afghan et à la consolidation du processus démocratique, pour lequel le rôle du Pakistan est crucial.Ils ont enfin évoqué la nécessité de renforcer la lutte contre le terrorisme, qui constitue une menace pour le Pakistan, ses voisins et le reste de la communauté internationale. Ils ont convenu de la nécessité de renforcer la coopération entre la France et le Pakistan dans ce domaine.Publié le 08 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, M. Ban KI-MOON, le mardi 9 octobre 2012 à 10 heures.L'entretien sera suivi d'un point presse.Publié le 22 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président s’est entretenu, le 22 août, avec M. Ban Ki-moon, Secrétaire Général des Nations Unies. Il a fait part de l’émotion suscitée en France par les massacres intervenus en Syrie dans la nuit du 20 au 21 août, et de l’usage probable d’armes chimiques. Il a salué l’engagement de M. Ban Ki-moon pour procéder à une enquête rapide et impartiale et a réaffirmé son soutien total aux Nations Unies pour mener à bien cette mission dans les meilleurs délais.Publié le 02 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec le Secrétaire général des Nations Unies, M. Ban Ki Moon, de la situation en Ukraine.Le Président de la République a rappelé sa très vive inquiétude concernant les risques d’escalade militaire à la suite de la décision du Conseil de la Fédération de Russie d’autoriser l’envoi de troupes en Ukraine.Il a évoqué avec le Secrétaire général des Nations Unies les principes qui doivent guider  une solution à la crise actuelle : le respect de l’intégrité territoriale et la souveraineté de l’Ukraine ; la reconnaissance de la diversité ethnique, linguistique et culturelle de la population ukrainienne ; l’organisation de l’élection présidentielle de manière transparente et incontestable.Le Président de la République a encouragé le Secrétaire général des Nations Unies à poursuivre également ses efforts en ce sens.Publié le 17 Juillet 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République a rencontré M. Dalil BOUBAKEUR, président du Conseil français du culte musulman. Il a exprimé son souhait que le Conseil français du culte musulman puisse mener à bien sa mission de dialogue entre les musulmans français et les pouvoirs publics. Il a également salué les nouveaux statuts du Conseil, garanties d’un fonctionnement collégial et pluriel.Il a enfin redit au président du CFCM l’engagement du Gouvernement pour lutter contre tous les actes de haine et notamment contre ceux dirigés contre nos concitoyens de confession musulmane, rappelant que chaque citoyen doit pouvoir, dans une République laïque, pratiquer sa foi paisiblement.Publié le 22 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu un entretien téléphonique avec le Premier ministre britannique pour évoquer la situation en Syrie. A cette occasion, il a rappelé la position de la France sur la nécessité qu'une transition politique incluant le départ de Bachar al-Assad, soit mise en œuvre au plus vite. Il a aussi souligné l'engagement de notre pays à apporter un soutien effectif à l'opposition syrienne, y compris sur le terrain.Le Président de la République et le Premier ministre britannique se sont félicités de leur accord complet sur la Syrie et sont convenus de maintenir la coopération étroite existant entre la France et le Royaume-Uni à ce sujet.Publié le 18 Décembre 2012Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, EuropeLe Président de la République a reçu aujourd'hui M. Dean SPIELMANN, Président de la Cour européenne des droits de l’Homme.Le Chef de l’Etat a rappelé l’attachement de la France au rôle, aux missions, à l’autorité et à l’indépendance de la Cour dont l’action est essentielle pour le progrès des droits et des libertés fondamentales dans les 47 Etats membres du Conseil de l’Europe, parties à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales.Le Président de la République a également assuré M. SPIELMANN du soutien actif de la France à la Cour dans la mise en œuvre effective des droits de l’Homme sur l’ensemble du continent européen.Cet entretien a permis, dans l’esprit de confiance qui a toujours prévalu dans les relations entre la Cour et la France qui en accueille le siège à Strasbourg, d’évoquer l’ensemble des sujets d’actualité ainsi que l’avenir de la Cour, après les conférences d’Interlaken en 2010, d’Izmir en 2011 et de Brighton en 2012, consacrées à la réforme du mécanisme de contrôle de la Convention européenne des droits de l’Homme.Publié le 08 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée M. Denis Sassou N’Guesso, président de la République du Congo.Le chef de l’Etat a remercié son homologue congolais pour le soutien politique et logistique apporté aux forces africaines et à la France dans le cadre de l’opération de libération du Nord du Mali.En tant que médiateur de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique centrale (CEEAC), le président congolais a fait un point de la situation en République centrafricaine et rappelé les conclusions du sommet de N’djamena consacré à cette crise. Les deux présidents ont constaté l’illégalité d’une prise de pouvoir par la force. Ils ont souligné la nécessité de préserver l’esprit des accords de Libreville, notamment en organisant des élections dans des délais courts, conformément aux recommandations de la CEEAC. Le président de la République française  a également indiqué sa volonté que l’ensemble des forces politiques centrafricaines soient associées au sein d’un gouvernement d’union nationale. Enfin, le chef de l’Etat a tenu à rappeler que la présence militaire en Centrafrique est seulement destinée à renforcer la sécurité des ressortissants français.Concernant la situation en République Démocratique du Congo, les présidents français et congolais se sont réjouis de l’adoption de la résolution 2098 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, à l’initiative de la France et conformément aux engagements pris par le président de la République à Kinshasa. Cette résolution permettra un renforcement des moyens humains et matériels de la Mission de l’Organisation des Nations Unies pour la Stabilisation en République Démocratique du Congo (MONUSCO), à travers le déploiement d’une brigade d’intervention africaine dotée d’un mandat robuste.Au plan bilatéral, il a été convenu de poursuivre le développement des relations économiques entre la France et le Congo, dans un cadre de transparence renforcé.Publié le 16 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, le 16 août, avec le président du Conseil italien, M.Enrico LETTA, au sujet de la situation en Egypte.Ils ont appelé à la fin des violences, au respect des droits de l’homme, à la reprise du dialogue national. Ils ont également souhaité que les élections annoncées puissent effectivement se tenir. Le président de la République et le président du Conseil italien se sont accordés sur la nécessité d’une réaction européenne coordonnée au niveau des ministres des Affaires étrangères.Publié le 29 Octobre 2012Rubrique : Culture et communication, Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce lundi 29 octobre, Eric Schmidt, Président de Google Monde, en présence d'Aurélie Filippetti, ministre de la Culture et de la Communication et de Fleur Pellerin, ministre déléguée chargée des Petites et Moyennes Entreprises, de l'Innovation et de l'Economie Numérique.Cet entretien a été l'occasion pour le président François Hollande de rappeler la grande ambition que porte la France pour le développement rapide du numérique sur le territoire national au cours des années à venir.Le président a pris note des engagements de M. Schmidt de renforcer la présence de Google en France à travers notamment un appui au développement numérique des PME et l'installation de l'institut culturel à Paris.Au cours de l'entretien, le président de la République a indiqué à son interlocuteur que le développement de l'économie numérique appelait une adaptation de la fiscalité afin de mieux appréhender le partage de la valeur ajoutée et le financement de la création de contenus sur chaque territoire.Le président a par ailleurs souhaité que des négociations puissent rapidement s'engager et être conclusives d'ici la fin de l'année entre Google et les éditeurs de presse. Il a souligné que le dialogue et la négociation entre partenaires lui paraissaient la meilleure voie, mais que si nécessaire, une loi pourrait intervenir sur cette question, à l'instar du projet en cours en Allemagne.Enfin, le président de la République a souhaité être informé des suites que Google entend donner aux questions qui lui ont été adressées par les autorités de régulation européennes sur la protection des données personnelles et leur utilisation.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, M. Evo MORALES, président de la République de l’Etat plurinational de Bolivie, à l’occasion de la visite de travail qu’il effectue en France les 12 et 13 mars 2013.Le Chef de l’Etat a salué les réformes profondes accomplies en Bolivie, depuis l’élection du président MORALES, en vue de réduire les inégalités. Il a souligné le souhait de la France de renforcer les relations bilatérales avec la Bolivie dans tous les domaines.Les deux présidents sont notamment convenus de renforcer les échanges économiques bilatéraux. Les entreprises françaises souhaitent s’engager dans le développement de la Bolivie, en respectant sa souveraineté et en prenant en compte les impératifs de la protection de l’environnement. Plusieurs secteurs prioritaires ont été identifiés, tels que les infrastructures, l’énergie, les transports et le domaine spatial.Le président de la République a marqué également l’importance de renforcer la coopération entre la France et la Bolivie au sein des institutions multilatérales sur la lutte contre les changements climatiques.Le Chef de l’Etat a enfin rappelé sa volonté de mobiliser la communauté internationale sur la question de la lutte contre le trafic de drogue, en associant les pays d’Amérique latine à cette initiative.  Publié le 07 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Evo MORALES AYMA, Président de l’Etat plurinational de Bolivie, le lundi 9 novembre au Palais de l’Elysée.Le programme prévisionnel :9h30   Entretien bilatéral10h15  Cérémonie de signature d’accords10h30  Déclaration conjointe à la presse Publié le 09 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, MM. Fumio KISHIDA et Itsunori ONODERA, ministres des Affaires étrangères et de la Défense du Japon.Le ministre des Affaires étrangères, M. Laurent FABIUS, et le ministre de la Défense, M. Jean-Yves LE DRIAN participaient à l’entretien.Le Président de la République a souligné son attachement au partenariat d’exception qui lie la France et le Japon et s’est félicité de la tenue à Paris, ce jour, du premier dialogue ministériel Affaires étrangères – Défense. Il a rappelé la volonté de la France de renforcer son dialogue politique avec le Japon sur les questions internationales et d’établir une coopération de long terme en matière de défense et sécurité entre nos deux pays.Les ministres ont présenté au chef de l’Etat les conclusions de leurs échanges en format 2 + 2. Il a été relevé une large convergence de vues sur les grandes questions internationales et globales, notamment en matière de lutte contre le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive, de développement durable, de politiques environnementales et de soutien aux politiques de croissance économique.Le Président de la République a remercié le Japon pour son appui à la stabilité et au développement du Sahel et son soutien à l’intervention de la France en République centrafricaine.Le chef de l’Etat a également rappelé l’attachement de la France à la paix et la stabilité en Asie – Pacifique.Publié le 04 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu M. Gérard RAMEIX, président de l'Autorité des marchés financiers, à l'occasion de la remise du rapport annuel de l'Autorité.Ils ont évoqué la situation actuelle des marchés en France au regard de leur capacité à financer la croissance des entreprises. Ils se sont entretenus des enjeux qui s'attachent à la régulation des marchés financiers, tant du point de vue de la protection de l'épargne que du financement de l'économie.Leur échange a aussi porté sur les pistes permettant d'orienter, davantage, l'investissement vers les emplois de long terme et de donner un cadre solide en France aux financements de marché, au bénéfice de l'économie réelle.Cet entretien a permis, enfin, d’aborder les avancées possibles dans le domaine de la finance participative et de l'encadrement de la commercialisation des produits d'épargne.Publié le 05 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE a reçu le président de la République d’Autriche Heinz FISCHER, à l’occasion de sa visite officielle en France, la première d’un chef d’Etat autrichien depuis 10 ans.Les deux chefs d’Etat ont évoqué la situation économique européenne. Ils partagent les mêmes orientations : renforcer la croissance et l’emploi, notamment par la compétitivité et l’investissement, et assurer l’efficacité des règles qui protègent les travailleurs en Europe.La question de l’emploi a été particulièrement abordée avec le Président FISCHER, qui était accompagné des ministres de l’Economie et du Travail du Gouvernement autrichien. L’Autriche a le taux de chômage le plus bas de l’Union européenne. Elle a bâti une longue tradition de dialogue social. Elle a également développé un système d’apprentissage efficace et de nombreux dispositifs spécifiques pour favoriser l’emploi des jeunes.Le président de la République a souhaité que certaines de ces mesures puissent inspirer les actions menées ensemble au niveau européen : ce sera l’objet de la Conférence européenne sur l’emploi des jeunes, qui se tiendra le 12 novembre à Paris.Enfin, le président de la République a évoqué avec le Président FISCHER les relations avec les pays des Balkans occidentaux et le Partenariat oriental, ainsi que les grandes questions internationales du moment, en particulier la situation dans le Sahel et au Moyen-Orient.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : EuropeLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Herman VAN ROMPUY, président du Conseil Européen.Ils ont eu un échange approfondi sur l'application des décisions prises lors du Conseil européen des 28 et 29 juin en faveur de la croissance, de la stabilité financière et de l'approfondissement de l'Union économique et monétaire.Le Chef de l'Etat a évoqué la nécessité de mettre rapidement en œuvre le pacte de croissance, afin que les bénéfices concrets attendus de ce pacte soient traduits dans la réalité. S'agissant de la stabilité financière, il a rappelé que le Conseil de juin avait arrêté un dispositif qui permet aux mécanismes européens de stabilité et à la BCE d'intervenir. Il a souhaité que les décisions du Conseil européen des 18 et 19 octobre apportent des solutions durables pour surmonter les difficultés auxquelles la zone euro est actuellement confrontée.Il a également souligné l'importance d'un accord sur l'Union bancaire qui redonnera confiance dans notre système et permettra aux banques de se consacrer au financement de l'économie.Le Président a enfin évoqué la perspective d'un approfondissement de l'Union économique et monétaire, dont la France propose qu'elle soit fondée sur l'idée d'intégration solidaire. Ce sera l'enjeu du Conseil européen de la fin de l'année. Et la France attache une très grande importance aux travaux engagés en ce sens par M. VAN ROMPUY.Publié le 28 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, s'est entretenu lundi 28 octobre après-midi avec le Premier ministre de la République de Singapour, M. Hsien Loong LEE.Le chef de l'État a rappelé que Singapour est un "partenaire stratégique" en Asie du Sud-Est et sur la scène internationale. Il a souligné les relations étroites et de confiance en matière de défense et de sécurité entre les deux pays. La France partage avec Singapour des objectifs communs de lutte contre le terrorisme international, la piraterie et une volonté de garantir la libre navigation maritime.Le Président a souligné le très grand dynamisme des relations bilatérales en matière économique, commerciale et financière. Il s'est félicité du développement des investissements industriels croisés et du renforcement des coopérations dans les domaines de l'enseignement et de l'éducation. La présence renforcée des grandes écoles françaises à Singapour et l'augmentation des échanges scientifiques et universitaires sont le signe d'un partenariat tourné vers l'avenir et les projets d'innovation.Publié le 01 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée M. Ibrahim Boubacar KEITA, président de la République du Mali.Comme il l’avait réaffirmé à Bamako lors de la cérémonie d’investiture du président malien élu, le chef de l’Etat a rappelé son engagement aux côtés des autorités maliennes pour la reconstruction du pays.  La France souhaite  notamment mettre l’accent sur  le renforcement des capacités de l’administration et  l’appui aux collectivités territoriales. Près de 30 millions d’euros de projets sont en cours d’exécution ou d’instruction pour ces deux secteurs sur les 280 millions engagés par la France sur deux ans. La France soutient également la mobilisation de la diaspora malienne dans des projets d’aide au développement.Les deux chefs d’Etat ont évoqué la situation sécuritaire. La menace terroriste a subi un coup d’arrêt avec l’intervention franco-africaine, mais elle peut chercher à se reconstituer. Nous devons rester vigilants. Le président malien a souligné qu’il a fait de la réconciliation sa première priorité et qu’il a nommé un ministre de la réconciliation nationale et du développement des régions du Nord.Les deux présidents ont insisté sur la nécessité de renforcer les solidarités et la coopération entre les pays de la zone saharo-sahélienne, qui doivent faire face à des enjeux communs en matière de sécurité, mais aussi de gouvernance, de développement ou encore de situation humanitaire. La France continuera à soutenir le Mali en maintenant, sur place, une force qui pourra, le cas échéant, venir en appui à la mission des Nations Unies. En outre, les deux chefs d’Etat ont convenu de conclure un accord de défense sur des bases renouvelées et transparentes.Enfin, M. Ibrahim Boubacar KEITA a confirmé sa participation au Sommet de l’Elysée sur la paix et la sécurité en Afrique qui aura lieu les 6 et 7 décembre prochains à Paris.Publié le 12 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Ivo JOSIPOVIC, président de la République de Croatie, le samedi 13 juillet 2013 à 15h30, à l’Elysée.Publié le 07 Janvier 2014Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, M. Jack LEW, Secrétaire américain au Trésor.Le ministre de l’Economie et des Finances, M. Pierre MOSCOVICI, participait à l’entretien.Le Président de la République et M. LEW se sont félicités du redémarrage confirmé de l’activité économique en Europe et aux Etats-Unis.Ils ont souhaité que, cette année encore, le G20 donne toute la priorité à la croissance, à l’emploi et à la réduction des déséquilibres mondiaux, en veillant à une bonne adéquation de la politique budgétaire et monétaire à la reprise.Le G20 devra également poursuivre ses travaux dans le domaine de la régulation financière et de la coopération fiscale.Le chef de l’Etat a rappelé les progrès récents vers l’établissement d’une union bancaire, élément crucial pour rétablir la confiance et renforcer les banques de la zone euro.Cet entretien a permis de préparer la visite d’Etat que le Président de la République effectuera en février prochain aux Etats-Unis.Publié le 15 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu avec le Président sud-africain Jacob ZUMA. Il lui a transmis ses vœux à l’intention de Nelson MANDELA, dont il souhaite le prompt rétablissement.Il l’a remercié pour son invitation à se rendre en visite d’Etat en Afrique du Sud, en octobre prochain.Les deux chefs d’Etat ont évoqué les questions de paix et de sécurité en Afrique. Ils ont en particulier marqué leur préoccupation face à la situation humanitaire qui prévaut en RCA. Ils ont manifesté leur souhait que l’Union Africaine et le Conseil de sécurité des Nations Unies se mobilisent afin de contribuer à restaurer la sécurité en RCA, condition nécessaire au travail humanitaire et à la transition politique.Ils ont également exprimé leur vive inquiétude devant les évènements tragiques que connait l’Egypte et ont souhaité le retour, dans les meilleurs délais, au dialogue et donc l’arrêt des violences.Publié le 21 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu M. Janos ADER, président de la République de Hongrie.Ils sont convenus d’approfondir la coopération bilatérale, particulièrement dans les domaines de l’énergie, de la culture et de la défense.Le président de la République a marqué l’attachement de la France aux valeurs d’Etat de droit et de démocratie sur lesquelles l’Union européenne est fondée. C’est dans ce cadre que s’inscrivent les relations entre la France et la Hongrie.Les deux chefs d’Etat ont également évoqué l’importance de l’échéance de 2015 afin de trouver un accord global permettant de limiter les émissions de gaz à effet de serre.Publié le 28 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée M. John Dramani Mahama, président de la République du Ghana. Le chef de l’Etat s’est réjoui que son homologue ghanéen ait symboliquement choisi d’effectuer en France sa première visite officielle en Europe. Les deux présidents ont convenu d’intensifier les échanges politiques et économiques entre les deux pays, alors que la dernière visite d’un président ghanéen en France remontait à 2007.Le président de la République a salué l’implication du Ghana dans la résolution des crises internationales, puisque ce pays participe à cinq opérations de maintien de la paix des Nations Unies ainsi qu’à la Mission Internationale de Soutien au Mali sous conduite Africaine (MISMA). Les deux présidents ont fait le constat d’une grande convergence de vues sur la situation au Mali. L’amélioration en cours de la situation sécuritaire doit se poursuivre jusqu’au déploiement de la mission des Nations Unies, prévu à partir du 1er juillet. Ils ont également convenu de continuer à soutenir le processus électoral, selon le calendrier fixé par les autorités maliennes, pour permettre à ce pays d’achever sa transition politique et de rétablir la démocratie sur l’ensemble de son territoire.Les deux présidents ont également souligné la nécessité de renforcer la relation bilatérale et se sont réjouis de la signature d’un Document Cadre de Partenariat à l’occasion de cette visite, qui fixera les priorités du partenariat franco-ghanéen pour la période 2013-2016 (gouvernance ; culture et francophonie ; développement durable ; croissance). Au cours de sa visite, le président ghanéen rencontrera plusieurs entreprises françaises afin d’intensifier les échanges économiques bilatéraux.Publié le 23 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu ce matin à l’Elysée le Premier ministre de Nouvelle Zélande, M. John KEY.Le chef de l’Etat a salué le caractère exceptionnel et le dynamisme des relations bilatérales dans tous les domaines politique, économique, universitaire et culturel. Il a souligné la volonté de la France d’intensifier le dialogue politique dans les organisations régionales et internationales ainsi que les échanges économiques en les étendant à de nouveaux secteurs. La France soutient l’établissement de relations plus étroites entre l’Union européenne et la Nouvelle-Zélande dans la perspective d’un accord de partenariat et de coopération en cours de négociation.Le président de la République a rappelé le rôle joué par la France dans le Pacifique et le soutien apporté au développement de la coopération entre les collectivités françaises et les Etats riverains.Il a souligné l’attachement de la France à la commémoration du centenaire de la Première guerre mondiale et la mémoire du sacrifice des soldats néo-zélandais tombés sur notre sol. Nos deux pays travailleront ensemble à l’organisation de cette commémoration.Le chef de l’Etat a enfin évoqué avec le Premier ministre de Nouvelle-Zélande les principaux sujets de l’actualité internationale, à la veille de l’ouverture de l’Assemblée Générale des Nations Unies. Il a insisté sur la gravité de la situation en Syrie pour la paix et la sécurité internationale et la nécessité pour la communauté internationale d’y apporter une réponse ferme et déterminée.Publié le 17 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu le Président de la Commission européenne le 17 novembre au Palais de l'Elysée.Le Président de la République a marqué son souhait de parvenir à un accord sur le cadre financier pluriannuel 2014-2020 lors du Conseil européen des 22-23 novembre. Il a réaffirmé sa volonté que le budget de l'Union européenne, tout en restant compatible avec la maîtrise de nos finances publiques, contribue à la croissance et à l'investissement par le financement des politiques communes, en premier lieu la PAC dont les crédits doivent être préservés, la politique de cohésion ainsi que par de nouveaux instruments consacrés à la recherche et à l'innovation, aux grands projets et aux infrastructures.Le Président de la République a également souligné la nécessité de mettre en œuvre les décisions prises pour assurer la stabilité de la zone euro. En particulier, les propositions législatives sur la mise en place d'un mécanisme de supervision bancaire unique doivent être adoptées avant la fin de l'année, afin qu'il soit mis en œuvre de manière opérationnelle en 2013.Le Président de la République a par ailleurs abordé avec le Président de la Commission européenne la feuille de route sur l'avenir de l'UEM, qui doit être approuvée lors du Conseil européen de décembre. Il a souhaité qu'elle soit fondée sur une intégration solidaire et comporte des mesures concrètes pour rendre plus efficaces et plus légitimes des mécanismes de décision et de coordination au sein de la zone euro.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu, cet après-midi à l’Elysée, avec M. Kevin RUDD, ancien Premier ministre australien, en déplacement privé en Europe.Le chef de l’Etat a rendu hommage à M. Kevin RUDD pour avoir su avec détermination concourir à renforcer nos relations bilatérales d’amitié et développer des échanges étroits avec notre pays sur les grandes crises internationales, en particulier sur la tragédie syrienne.Le président de la République a souligné toute la qualité de la relation bilatérale, nos coopérations communes dans le Pacifique Sud, notre volonté de commémorer ensemble l’engagement des soldats australiens sur le sol français pendant la première guerre mondiale et notre communauté de vue sur les grandes questions internationales.Publié le 20 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu M. Lakhdar BRAHIMI, représentant spécial conjoint de l'Organisation des Nations unies et de la Ligue des Etats arabes pour la Syrie. Il l'a félicité pour sa nomination et l'a remercié d'avoir accepté la difficile mission d'ouvrir de nouvelles perspectives en vue d'assurer au plus vite une transition politique dans ce pays. Il l'a assuré du soutien de la France et l'a invité à tout mettre en œuvre afin d'obtenir d'abord la cessation des violences.Le Président de la République a rappelé l'action diplomatique de la France et son engagement sur le terrain en faveur du peuple syrien. Il a souligné qu'il ne peut y avoir de solution politique sans le départ de Bachar AL-ASSAD. Il a rappelé l'engagement de notre pays en faveur d'une Syrie libre, démocratique et respectueuse des droits de chacune de ses communautés. Publié le 21 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu ce vendredi 21 février avec  le Président de l’Autorité palestinienne, M. Mahmoud ABBAS.Cet entretien a été l’occasion pour le Président de la République de rappeler le plein soutien de la France au processus de paix et aux efforts américains pour le relancer. Le Président de la République a souligné l’urgence d’aboutir à un cadre agréé de négociations dans les délais impartis, sur la base des paramètres européens et internationaux établis de longue date.Il a par ailleurs réitéré la disponibilité de la France à organiser à Paris une nouvelle conférence des donateurs pour l’Etat palestinien afin de conforter le processus politique et économique.L’entretien a également permis de souligner, comme en a témoigné la visite du Président de la République dans les Territoires palestiniens en novembre dernier, la qualité de nos relations bilatérales et la confiance qui les entourent. Le chef d’Etat a réitéré l’engagement de longue date de la France en faveur de la création d’un Etat de Palestine viable et souverain et sa volonté de l’aider à poursuivre la construction de ses institutions.Publié le 24 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Mariano RAJOY, président du Gouvernement du Royaume d'Espagne, au Palais de l’Elysée, le mardi 28 mai 2013, à 19h.Cet entretien sera suivi d’un point presse.Publié le 13 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, recevra M. Matteo RENZI, Président du Conseil des ministres de la République italienne, samedi 15 mars 2014 au Palais de l’Elysée.PROGRAMME PREVISIONNEL12h30              Entretien bilatéral13h00              Déjeuner de travail14h30              Point de presse conjointCliquez sur le lien ci-dessous pour accéder au dossier de presse de l'événement :                             Dossier de Presse Entretien Italie                        Publié le 22 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui par téléphone avec M. Matteo RENZI, Président du Conseil des ministres italien. Il l’a félicité pour sa nomination et lui a souhaité un plein succès pour son action à la tête du gouvernement italien. Ils sont convenus de poursuivre l’approfondissement de la coopération étroite et confiante entre la France et l’Italie et d’agir ensemble pour une Europe de croissance et d’emplois. Le Président de la République a invité M. RENZI à se rendre à Paris dès que possible.Publié le 09 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu M. Michel VAUZELLE, député des Bouches-du-Rhône, parlementaire en mission, chargé de lui faire des propositions pour relancer le projet méditerranéen.A cette occasion, M. Michel VAUZELLE a remis au président de la République un rapport intitulé « Avec la jeunesse méditerranéenne, maîtriser et construire notre communauté de destin ». Il y fait neuf propositions pour développer la coopération en Méditerranée et répondre aux attentes de la population dans les domaines prioritaires de l’éducation, de la formation professionnelle, de l’emploi et de la qualité de vie. Il encourage la coordination des initiatives publiques et privées et propose une stratégie efficace de soutien à la société civile et aux acteurs du développement en Méditerranée.Le président de la République a rappelé la priorité qu’il accorde à la relance du projet méditerranéen, comme il l’avait exprimé lors du Sommet du Groupe 5 + 5 à Malte le 5 octobre 2012, dans le cadre d’une démarche à la fois ambitieuse et pragmatique. Il a approuvé les priorités définies par M. Michel VAUZELLE. Celles-ci seront prises en compte dans les propositions que la France fera à ses partenaires pour construire une « Méditerranée des projets » utile aux populations des deux rives.Publié le 08 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu cet après-midi par téléphone avec le président de la Coalition nationale syrienne, M. Moaz AL-KHATIB.Le chef de l’Etat a salué le rôle de M. AL-KHATIB au sein de la Coalition nationale syrienne et sa volonté de rassembler tous les Syriens, quelle que soit leur affiliation politique ou confessionnelle. Il a réaffirmé sa détermination à soutenir l’opposition démocratique de la manière la plus efficace possible et à continuer d’apporter une aide à la population syrienne à travers la Coalition. Il a souhaité que les partenaires européens augmentent leur assistance technique à la Coalition en vue de mieux protéger les civils.Le président de la République s’est aussi félicité de la décision de la Ligue des Etats Arabes désignant la Coalition comme seul représentant légitime du peuple syrien et l’appelant à former une instance exécutive en vue d'occuper le siège de la Syrie. Cette nouvelle étape est importante dans la reconnaissance internationale de la Coalition dont la France a été parmi les premiers Etats à la considérer comme seul représentant légitime du peuple syrien.Le président de la République a soutenu l’initiative  de M. AL-KHATIB de proposer un dialogue politique. Il l’a informé des consultations qu’il a récemment menées avec plusieurs partenaires internationaux afin de rechercher une solution en coordination avec le Représentant spécial conjoint, M. Lakhdar BRAHIMI. Le chef de l’Etat a réitéré la position constante de la France selon laquelle la transition implique le départ de Bachar AL-ASSAD.Enfin, le président de la République a salué les efforts de M. AL-KHATIB pour obtenir le retour sains et saufs des personnels des Nations Unies retenus dans la région du Golan.Publié le 25 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu cet après-midi à l’Elysée le Premier ministre de la République socialiste du Vietnam, M. Nguyen Tan Dung.Le chef de l’Etat a salué la signature d’un partenariat stratégique avec la République socialiste du Vietnam alors que nos deux pays fêtent le quarantième anniversaire de leurs relations diplomatiques. Il permettra de renforcer notre relation bilatérale dans la durée et dans toutes ses dimensions de coopération en particulier politique et diplomatique, de défense et sécurité, économique et commercial, de développement et de culture, d’éducation, de formation, de recherche scientifique et de justice. L’année France – Vietnam en 2013 et 2014 sera l’occasion de mettre en œuvre très concrètement ces priorités.François HOLLANDE s’est réjoui que la visite officielle de trois jours du Premier ministre Nguyen Tan Dung ait été aussi l’occasion de la signature de huit protocoles d’accord dans les domaines bancaires, de la santé, l’aéronautique, les transports terrestres et l’énergie.Le chef de l’Etat a également évoqué avec le Premier ministre de la République socialiste du Vietnam les principaux sujets de l’actualité internationale et régionale et il a souligné l’importance du Vietnam comme partenaire de la France avec l’Association des nations d’Asie du sud-est (ASEAN) et l’Asie.Publié le 05 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd’hui M. Noursoultan  Nazarbaïev, Président de la République du Kazakhstan. Celui-ci effectue,  à son invitation, une visite officielle en France du 4 au 6 novembre.Lors de leurs entretiens, les deux chefs d’Etat ont appelé à  l’adoption, lors de la COP21 à Paris, d’un accord ambitieux. Ils ont  réaffirmé leur volonté commune de contribuer à l’apaisement de la  situation dans l’Est de l’Ukraine par la poursuite de leurs efforts  complémentaires de médiation entre l’Ukraine et la Russie. Ils ont  également réaffirmé leur volonté d'agir contre le terrorisme.Les deux Présidents ont également travaillé au renforcement du  partenariat stratégique qui unit la France et le Kazakhstan. Ils ont  notamment évoqué les secteurs prioritaires que sont l’énergie,  l’aéronautique et le spatial.Les documents suivants ont été signés en présence des deux chefs d’Etat :- une déclaration conjointe du Secrétaire d’Etat à l’enseignement  supérieur et à la recherche et du Ministre de l’éducation et des  sciences de la République du Kazakhstan ;- le contrat de participation de la France à l’exposition internationale Astana EXPO-2017 ;- une coopération entre le Centre National d’Etudes Spatiales et l’agence spatiale kazakhstanaise Kazcosmos.Télécharger la déclaration conjointeTélécharger la liste des signaturesPublié le 28 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu avec le président de la République de Côte d’Ivoire, M. Alassane OUATTARA et l’a félicité pour sa réélection à la Présidence de son pays.Cette élection était une étape importante pour le retour de la Côte d’Ivoire à la paix et vers la réconciliation des Ivoiriens.  Publié le 11 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée M. Pierre NKURUNZIZA, président de la République du Burundi à l’occasion de la visite officielle qu’il effectue en France.Le Chef de l’Etat a salué le courage des soldats burundais qui, depuis 2007, contribuent au sein de la Mission de l’Union africaine en Somalie (AMISOM) au retour de la stabilité dans ce pays. Cet engagement porte ses fruits et a permis la libération de la capitale Mogadiscio et réduit l’emprise des shebab sur le territoire somalien.Concernant la situation à l’Est de la République Démocratique du Congo, le président de la République a exprimé le souhait de la France que les capacités de la Mission de l’Organisation des Nations Unies pour la Stabilisation en République Démocratique du Congo (MONUSCO) soient renforcées pour garantir le respect de l’intégrité du territoire. Le Chef de l’Etat a salué le projet de création d’une force africaine de réaction rapide au sein de la MONUSCO.Le Chef de l’Etat a remercié M. NKURUNZIZA pour sa volonté de contribuer en troupes à la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA), nouvelle illustration de l’engagement du Burundi pour la sécurité du continent africain.Cet entretien a également été l’occasion d’évoquer les perspectives d’approfondissement des relations bilatérales avec la signature cet après-midi d’une déclaration commune définissant les priorités de la coopération franco-burundaise et l’inscription du Burundi dans la liste des pays prioritaires de l’aide française. La France sera également particulièrement vigilante pour que, dans le cadre du onzième fonds européen de développement (FED) l’aide aux efforts de développement du Burundi soit accrue.Le Chef de l’Etat a souligné les efforts engagés pour assurer une transition politique fondée sur la réconciliation et le respect des droits de l’Homme. Il a salué la libération la semaine dernière du journaliste correspondant de RFI M. Hassan RUVAKUKI.Publié le 31 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l’Elysée, le président de la République du Panama, M. Ricardo MARTINELLI, à l’occasion de sa visite officielle en France du 30 mai au 1er juin.Cet entretien s’inscrit dans le cadre de la relance de nos relations bilatérales avec l’un des pays les plus dynamiques d’Amérique latine. Il a permis d’identifier les priorités de travail entre la France et le Panama, notamment en matière économique et de coopération culturelle, universitaire et technique.Les deux présidents se sont réjouis de l’augmentation des échanges commerciaux bilatéraux ces dernières années et de la participation active des entreprises françaises au développement des infrastructures panaméennes, en particulier le métro de la capitale. Le chef de l’Etat a rappelé le savoir-faire et la disponibilité de nos entreprises pour les prochains grands projets de modernisation du pays.Le président de la République a salué également les efforts engagés par les autorités panaméennes en matière de transparence fiscale et marqué son appui à leur poursuite.Les deux chefs d’Etat sont convenus par ailleurs de renforcer les échanges universitaires, notamment par un triplement, d’ici 2015, du nombre d’étudiants panaméens en France, et de développer, en relation avec les entreprises, la coopération en matière de formation professionnelle.Publié le 18 Juillet 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République a rencontré M. Roger CUKIERMAN, président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF).Il a salué son élection ainsi que son engagement dans un dialogue constructif avec les pouvoirs publics.Le chef de l’Etat a réaffirmé que  la lutte contre les agressions antisémites constituait une priorité pour l’ensemble du gouvernement.A l’occasion des 70 ans de la création du CRIF dans la clandestinité, le président de la République a indiqué qu’il recevra l’ensemble des institutions qui le composent.Publié le 01 Octobre 2013Rubrique : EuropeLe président de la République a reçu aujourd’hui à l’Elysée, pour un déjeuner de travail, son homologue arménien, M. Serge SARKISSIAN.Les deux Présidents ont évoqué les priorités de la coopération bilatérale, notamment sur le plan économique, et les perspectives des relations de l’Arménie avec l’Union européenne. Ils ont également fait le point sur la négociation en vue de trouver une solution pacifique au conflit du Haut-Karabagh. Ils ont abordé les principaux enjeux internationaux d’intérêt commun, en particulier la crise en  Syrie et ses conséquences régionales ainsi que la situation en Iran.Le président de la République d’Arménie effectue une visite de travail à Paris avant de se rendre à Strasbourg dans le cadre de la présidence arménienne du Comité des ministres du Conseil de l’Europe. L’Arménie exerce cette présidence pour la première fois depuis son adhésion au Conseil de l’Europe en 2001.Publié le 09 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu ce matin un entretien téléphonique avec M. Shinzo ABE, nouveau Premier Ministre du Japon.Le Président de la République a félicité M. ABE pour son élection et lui a exprimé ses vœux de succès pour son gouvernement.Ils ont fait un tour d’horizon de la relation bilatérale et exprimé leur volonté commune de la renforcer pour mettre en place un partenariat d’exception dans tous les domaines, politique, économique et culturel. La France et le Japon ont vocation à coopérer étroitement sur les enjeux globaux et la relance de la croissance mondiale notamment dans le cadre des travaux du G8 et du G20.Ils ont évoqué également les grandes questions internationales, sur lesquelles la France et le Japon partagent des objectifs communs, en particulier en matière de lutte contre la prolifération nucléaire.Le Président de la République a accepté l’invitation de M. ABE à effectuer une visite au Japon en 2013.Publié le 30 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, a reçu, cet après-midi à l’Elysée, M. Shiv Shankar MENON, conseiller à la sécurité nationale indien et représentant personnel pour le dialogue stratégique du Premier ministre Manmohan SINGH.Le chef de l’Etat a souligné toute l’importance du partenariat stratégique franco-indien et sa mise en œuvre en particulier dans les domaines de la défense et de l’énergie nucléaire civile. Il a rappelé notre disponibilité à approfondir notre concertation sur les enjeux de la gouvernance mondiale, la gestion des crises, la lutte contre le terrorisme international et notre détermination commune face aux enjeux globaux.Publié le 17 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, cet après-midi à l’Elysée, avec le président de la République de l’Union de Birmanie, M. Thein Sein, à l’occasion de la première visite en France d’un chef d’Etat birman.François Hollande a invité le président Thein Sein à poursuivre avec détermination le processus de transition politique et à approfondir les réformes économiques engagées depuis deux ans. Il a rappelé que la France soutient tous ceux qui œuvrent en faveur de la démocratie et du respect des droits de l’Homme en Birmanie. Il s’est réjoui que l’opposition participe désormais au débat politique national, notamment au Parlement avec le prix Nobel de la paix Daw Aung San Suu Kyi et les élus de son parti, la Ligue Nationale pour la démocratie.Le président de la République a souligné la nécessité de voir libérés rapidement tous les prisonniers d’opinion sans condition et que toute la lumière soit faite sur les violences intercommunautaires récentes, afin que les responsables de celles-ci soient présentés à la justice. Il a exprimé la préoccupation de la France face à la persistance de conflits armés notamment dans l’Etat Kachin et la situation de la communauté Rohingya dans l’Arakan ainsi que par les violences de nature confessionnelle. Il a rappelé combien la France est attachée au travail des organisations humanitaires et à l’accès général et permanent aux populations qui nécessitent cette aide.Le chef de l’Etat a indiqué que la France était disponible pour développer des programmes de coopération en matière de santé et d’éducation.Publié le 21 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce matin, au Palais de l’Elysée, M. Victor PONTA, Premier ministre de Roumanie, à l’occasion de la visite qu’il effectue en France.Cet entretien a été l’occasion pour le président de la République de souligner les liens étroits qui existent entre la France et la Roumanie. Le prochain Salon du livre, dont la Roumanie sera l’invitée d’honneur, saluera cette proximité culturelle. Nous avons également le français en partage, dont témoigne l’appartenance de la Roumanie à l’Organisation internationale de la Francophonie.Le président de la République et le Premier ministre ont souhaité que les relations entre la France et la Roumanie puissent retrouver leur qualité et se développer dans toutes leurs dimensions, linguistique, économique, scientifique, de sécurité et d’intégration.Ils ont évoqué les perspectives ouvertes par la signature cet après-midi entre les deux Premiers ministres d’un programme de travail intergouvernemental pour la période 2013-2018 et qui a pour priorité la croissance et l’emploi, la gestion des fonds structurels européens, l’inclusion des Roms, l’agriculture, la santé et les questions de défense.Ils ont souligné la nécessité de davantage mobiliser les entreprises françaises dans les projets de développement économique roumains. Le projet de laser à haute puissance «  ELI » qui associe des organismes de recherche et des entreprises roumaines et françaises avec le soutien de l’Union européenne est une illustration de la qualité du partenariat scientifique et industriel franco-roumain.Ils se sont également réjouis de la bonne coopération entre la France et la Roumanie pour assurer la préservation des politiques communes et le développement de nouveaux programmes dans le prochain cadre financier pluriannuel (2014-2020) de l’Union européenne.Le président de la République et le Premier ministre ont enfin évoqué les questions internationales. Le président de la République a remercié la Roumanie pour son soutien à l’intervention française au Mali.Publié le 07 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec M. Vitalii Klychko, député, Président du parti «Alliance Démocratique Ukrainienne pour les Réformes» (Oudar), et M. Petro Porochenko, député non inscrit, tous deux candidats à l’élection présidentielle qui se tiendra le 25 mai prochain.Dans les circonstances actuelles, alors que la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine sont remises en cause, le Chef de l’Etat a marqué de nouveau la nécessité pour la Russie d’accepter une solution de sortie de crise, conforme au droit international.Il a présenté à ses interlocuteurs les efforts de médiation internationale en cours. Il a souligné qu’à défaut de progrès, comme les Chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE réunis hier à Bruxelles l’ont décidé, de nouvelles mesures seront prises qui affecteront les relations entre l’UE et la Russie.Le Président de la République a rappelé, par ailleurs, le plein soutien de la France et de l’Union européenne aux nouvelles autorités en Ukraine, ainsi qu’au processus de transition politique et de réforme en cours.Enfin, le Chef de l’Etat a marqué l’importance que l’élection présidentielle du 25 mai prochain se déroule de manière transparente et incontestable, sous surveillance internationale. Compte tenu des enjeux, il a appelé ses deux interlocuteurs, comme les autres candidats, à participer au scrutin avec le plus grand sens des responsabilités.Publié le 04 Mars 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu ce matin au téléphone  avec le président de la Fédération de Russie, M. Vladimir POUTINE.Ils ont eu un échange approfondi au sujet de la situation en Syrie,  dans le prolongement de leurs échanges à Moscou le 28 février dernier.Le chef de l’Etat a exprimé la préoccupation de la France concernant  la montée des violences et l’aggravation des risques liés à la crise  syrienne. Il a souligné la nécessité que la communauté internationale  s’implique de manière décisive pour accélérer la transition politique en  Syrie. Il s’est déclaré prêt à travailler en ce sens avec la Russie et  les autres partenaires de la France.Publié le 30 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu mercredi 30 octobre M. Wang Yi, ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine, à l’occasion de son premier déplacement en France et en Europe. Il lui a fait part de sa volonté de maintenir des échanges politiques réguliers au plus haut niveau entre nos deux pays, pour donner une traduction concrète à la relance de notre partenariat stratégique global décidée, avec le Président Xi Jinping, lors de la visite d'Etat du président de la République à Pékin et Shanghai en avril 2013. Il a souligné sa volonté que nos deux pays travaillent conjointement à l'organisation de la célébration du cinquantième anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la France et la République populaire de Chine en 2014.Le chef de l'Etat a rappelé la volonté de la France d'avancer dans les secteurs structurants de notre partenariat stratégique et de poursuivre le rééquilibrage de nos échanges commerciaux au travers du développement des coopérations dans de nouveaux secteurs. Il s'est félicité des résultats d'ores et déjà obtenus en ce sens dans le domaine agroalimentaire et dans l'urbanisme. Il a également salué la signature par la Banque centrale européenne et la Banque centrale de Chine, le 10 octobre dernier, d'un accord de swap qui contribue à l'internationalisation de la monnaie chinoise et que la France a été la première à soutenir. Le président de la République a évoqué les principales crises internationales et a marqué sa volonté de maintenir une concertation étroite avec la Chine sur la Syrie, l'Iran et la Corée du Nord. Il a remercié M. Wang Yi pour l'engagement positif de la Chine dans la résolution des crises régionales en Afrique et rappelé sa volonté de renforcer la coopération franco-chinoise pour le développement de ce continent. Le chef de l'Etat a enfin souligné sa volonté d'associer étroitement la Chine à la préparation de la Conférence climat de 2015.Publié le 26 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, dans le cadre du dialogue stratégique franco-chinois, M. YANG Jiechi, Conseiller des affaires d’Etat et représentant personnel du président de la République populaire de Chine.Le Président de la République a souligné son attachement au partenariat stratégique global qui lie la France et la République populaire de Chine. Il a marqué toute l’importance qu’il accorde à la prochaine visite d’Etat du président XI Jinping en France et aux manifestations organisées à l’occasion du 50ème anniversaire de l’établissement des relations diplomatiques bilatérales. Il a exprimé sa volonté de rechercher avec la République populaire de Chine, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, une grande convergence de vues sur les questions internationales, sa détermination à rééquilibrer nos relations commerciales dans des échanges économiques en croissance et à favoriser le développement des relations culturelles et humaines entre nos deux pays.Publié le 19 Novembre 2012Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin M. Yukiya AMANO, Directeur Général de l'Agence Internationale de l'Energie Atomique (AIEA).Le Chef de l'Etat a rappelé à M. AMANO l'attachement de la France à l'action de l'AIEA contre la prolifération, à ses missions en faveur de la sûreté et la sécurité nucléaire, et à son rôle pour la promotion responsable des technologies nucléaires civiles. Il a salué le travail accompli par M. AMANO à la tête de l'Agence.Ils ont évoqué le nécessaire renforcement de la sûreté nucléaire dans le monde, sur la base des enseignements tirés de l'accident de Fukushima. Le Président de la République a salué l'action menée par l'AIEA pour promouvoir les plus hauts niveaux de sûreté nucléaire. Il a indiqué à M. AMANO que la sûreté nucléaire et son amélioration continue sont une priorité absolue pour la France.Ils ont eu également des échanges approfondis sur la crise nucléaire iranienne, au lendemain de la publication, le 16 novembre, d'un rapport de l'AIEA qui confirme une nouvelle fois les inquiétudes de la communauté internationale sur le programme nucléaire iranien. Le Chef de l'Etat a fait part à M. AMANO du plein soutien de la France pour que l'Iran réponde à ses obligations internationales et coopère pleinement avec l'Agence Internationale de l'énergie atomique.Publié le 28 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, rencontrera Madame Emma BONINO, ministre des Affaires étrangères de la République italienne, le jeudi 29 août à 18h30.Publié le 03 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée, Madame Quentin BRYCE, Gouverneure générale d’Australie,  accompagnée de représentants de l’ « European Australian Business Council ».Cet entretien a souligné notre convergence de vues sur les grands enjeux internationaux, nos coopérations étroites dans le cadre du conseil de sécurité des Nations unies, dans le Pacifique sud et de la future présidence australienne du G20 en 2014.Le président de la République a marqué l’importance qu’il attache à l’association de l’Australie aux commémorations de la première guerre mondiale.Le chef de l’Etat a rappelé que la France veut être une terre d’accueil des investissements australiens et nos projets communs dans les domaines de la coopération de défense, des infrastructures et de la culture.Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce jour avec Mesdames Robi Damelin et Bushra Awad, personnalités israélienne et palestinienne et militantes pour la paix. Elles viennent de publier un témoignage bouleversant sur leur expérience de mères qui ont chacune perdu un fils dans le conflit israélo-palestinien, mais sont déterminées à transformer leur douleur en démarche de paix et de réconciliation.Le Président de la république a exprimé son respect pour le message de courage et d’espoir porté par Mesdames Robi Damelin et Bushra Awad, qui est plus utile et nécessaire que jamais à l’heure où le Proche-Orient connaît une nouvelle vague de violence.Publié le 26 Juillet 2012Rubrique : EuropeLe Président de la République, M. François Hollande a, en sa qualité de co-prince d'Andorre, reçu aujourd'hui en audience au Palais de l'Elysée MM. Vicenç Mateu et Antoni Marti, respectivement Syndic Général (Président du parlement) et Chef du gouvernement de la Principauté d'Andorre.A cette occasion, et comme le prévoit la Constitution andorrane, les deux responsables andorrans ont informé le co-prince des affaires de l'Etat.L'entretien de plus d'une heure, qui s'est déroulé dans un climat chaleureux, a permis aux dirigeants politiques andorrans de décrire la situation actuelle de l'Andorre et de présenter au co-prince les grands dossiers en cours qui portent notamment sur le rapprochement de la principauté avec l'Union Européenne, l'ouverture de l'économie andorrane, le projet de réforme fiscale, ou encore la place de la France dans le système d'enseignement de la Principauté.Le co-prince a assuré MM. Mateu et Marti de sa volonté de tenir pleinement son rôle constitutionnel d'arbitre et de modérateur du fonctionnement des institutions andorranes et de veiller à l'équilibre des relations de la Principauté avec les Etats voisins. Il s'est félicité des réformes engagées pour moderniser l'économie andorrane et a indiqué qu'il se rendrait dans la Principauté prochainement pour une première visite.Publié le 16 Août 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, le 16 août, avec la Chancelière allemande Mme Angela MERKEL au sujet de la situation en Egypte.Ils ont appelé à une cessation immédiate des violences et au retour au dialogue entre Egyptiens. L’Egypte doit retrouver au plus vite le cours de sa vie démocratique.Le Président et la Chancelière ont également demandé une concertation urgente au niveau européen. Ils souhaitent que les ministres des Affaires étrangères de l’Union puissent se réunir rapidement, la semaine prochaine, afin de faire le point sur la coopération entre l’Union Européenne et l’Egypte et d’élaborer des réponses communes.Publié le 04 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieA l'invitation du président de la République française, Mme Geun-hye PARK, présidente de la République de Corée s'est rendue en visite officielle du 2 au 4 novembre 2013 en France et s’est entretenue avec M. François HOLLANDE le 4 novembre 2013.La France et la Corée, depuis l’établissement des relations diplomatiques en 1886, n’ont cessé d’entretenir une relation d’amitié et de coopération. Dans cet esprit, les deux chefs d'État ont décidé de consolider le « partenariat global pour le XXIème siècle ». Ils ont chargé les ministres des Affaires étrangères d'en définir un plan d'action englobant tous les différents secteurs de leurs relations afin de poursuivre le renforcement des relations bilatérales basées sur les valeurs communes que sont la liberté et la démocratie. A l’occasion du 60ème anniversaire de l’Armistice de la Guerre de Corée, les deux chefs d'État ont souligné l'importance de la visite officielle en France de Mme Geun-hye PARK, présidente de la République de Corée et ont rendu hommage aux combattants et victimes de guerre. La Présidente coréenne a estimé que le sacrifice des soldats français dans cette guerre a contribué à la paix et à la prospérité de la Corée et leur a exprimé toute sa gratitude.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée se sont accordés sur la nécessité de renforcer le développement de leurs échanges commerciaux en particulier avec la pleine application de l’Accord de libre-échange entre la Corée et l'Union européenne. Dans cet esprit, les deux pays poursuivront leurs efforts pour la levée des obstacles non-tarifaires et réglementaires aux échanges. Ils favoriseront une meilleure connaissance des marchés respectifs et promouvront leur accès dans tous les secteurs, notamment aux PME-ETI. Les investissements croisés seront encouragés. La France et la Corée ont décidé de mettre en place un dialogue économique ministériel qui permettra d’approfondir ces questions.Les deux pays décident notamment d’ouvrir des discussions d'ici fin 2013, en vue de conclure un accord d’ici fin 2014 au plus tard, facilitant la mobilité et les procédures de délivrance de Visa, en particulier ceux favorisant les échanges économiques. Sans attendre la signature d’un tel accord, les deux pays ont convenu qu’ils s’efforceront, dans le cadre des règles existantes, de prendre les mesures de facilitation souhaitées par les deux parties.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée ont relevé les points communs entre la politique coréenne d’ « économie créative » et la politique française de soutien aux investissements d’avenir. Ils ont rappelé combien les échanges et la coopération dans les domaines des technologies et les industries de pointe sont des moteurs de la croissance économique indispensable aux deux pays. Dans cette perspective, les deux chefs d'État s’efforceront de renforcer les projets de coopération notamment ceux relatifs aux véhicules automobiles respectueux de l’environnement, à l'aéronautique, l'agroalimentaire, le numérique, les sciences de la vie, la robotique et le smartgrid. Les deux chefs d’État ont salué le travail de l’Institut Pasteur de Corée et ont souhaité en faire un modèle de coopération gagnant-gagnant.Les deux présidents partagent la même conviction sur la possibilité de renforcer la coopération nucléaire à des fins civiles et de sûreté. Des discussions seront entamées en 2013 afin de définir des projets concrets d'intérêts futurs.M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK ont décidé de renforcer la coopération de défense et sécurité en intensifiant les consultations politico-militaires des ministères des Affaires étrangères et de la Défense, les échanges opérationnels entre les forces armées et en développant des coopérations industrielles et technologiques.M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK ont souligné le potentiel de la coopération culturelle entre la Corée et la France. Ils ont convenu de travailler conjointement au développement des industries culturelles créatives des deux pays.Ils ont affirmé leur volonté commune de travailler au plein succès des « Saisons croisées Corée-France 2015-2016 » afin que le 130ème anniversaire de l’établissement des relations diplomatiques constitue une étape importante dans le développement des échanges franco-coréens et permette une meilleure compréhension entre les peuples français et coréens.Les chefs d'État ont souhaité que soit élargi le nombre de projets dans les domaines scientifiques et de l'enseignement. Ils soutiennent les établissements d'enseignement supérieur dans leurs projets de partenariat. Ils appuient les initiatives visant à développer l’enseignement de la langue du partenaire dans chacun des deux pays.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée ont estimé que la dénucléarisation de la Corée du Nord est indispensable à la paix et à la sécurité de la péninsule coréenne, sa région et le monde. Les deux parties ont souligné que la Corée du Nord ne saurait accéder au statut d’État doté de l’arme nucléaire au sens du Traité de Non Prolifération (TNP). Elles ont appelé la Corée du Nord à respecter ses obligations internationales au regard des résolutions du Conseil de la Sécurité des Nations unies, et à renoncer à toutes les armes nucléaires et son programme nucléaire d’une manière complète, vérifiable et irréversible. Mme Geun-hye PARK a rappelé l’importance des engagements de la déclaration conjointe du Sommet des 6 (Six Party Talks) du 19 septembre 2005. Les deux parties ont exprimé leur préoccupation profonde face à la situation des droits de l’Homme en Corée du Nord et leur soutien à la Commission d'enquête de l’ONU sur les droits de l'Homme (COI).La présidente PARK a exposé le « Processus de confiance dans la Péninsule coréenne » auquel le Président François HOLLANDE a exprimé son soutien. Il a salué l’ « Initiative de paix et de coopération pour l’Asie du Nord-Est ».La présidente de la République de Corée a salué les initiatives de la France en faveur de la paix mondiale et notamment ses efforts diplomatiques en faveur de la Syrie, du Mali et de la République centrafricaine.Le président de la République française a salué l’engagement et la contribution coréenne lors de la conférence des donateurs pour le développement du Mali qui s’est tenue à Bruxelles, le 15 mai dernier, ainsi que son action en faveur de la paix et de la stabilité au Moyen-Orient et en l’Afrique, en particulier le soutien aux réfugiés libyens et syriens.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée ont marqué leurs volontés de consultation et de coopération étroites dans les enceintes internationales notamment des Nations unies afin d'œuvrer à la paix de la prospérité du monde.Madame Geun-hye PARK, Présidente de la République de Corée, soutient l’organisation par la France de la conférence Paris-Climat en 2015. Les chefs d'États des deux pays ont exprimé leur engagement à coopérer étroitement pour garantir son succès.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée se sont entendus en tant que membres du Conseil de sécurité des Nations unies pour coopérer étroitement au sein de celui-ci et au sein des instances multilatérales. M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK se sont accordés sur l’importance d’une mise en œuvre pleine et entière de la résolution n°2118/2013 du Conseil de sécurité des Nations unies par les autorités de Damas. Ils ont appelé les pays non signataires de la Convention sur l’interdiction des armes chimiques, notamment la Corée du Nord, à la signer sans délai.Les chefs d'État des deux pays ont exprimé une volonté commune de renforcer la coopération en matière de lutte contre la prolifération des armes de destruction massive dont la question nucléaire iranienne mais également de faire face à toutes les menaces transnationales telles que le terrorisme sous toutes ses formes, la piraterie maritime et la cyber-sécurité. A cet égard, les chefs d'État ont salué l’adoption des « Principes de Séoul » lors du Sommet international sur le cyberespace qui s’est tenu à Séoul en octobre 2013.M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK se sont entendus sur le renforcement de la coopération des deux pays dans le cadre du G20 et d’autres instances internationales afin que le développement de l’économie mondiale soit durable et puisse emprunter la voie d’une croissance équilibrée. Notamment, ils se sont accordés à coopérer afin de soutenir la croissance de l’économie mondiale, la stabilisation des finances internationales, la transparence de la fiscalité, la libéralisation du commerce et pour des résultats concrets lors de la Conférence ministérielle de l’OMC à Bali.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée se sont engagés à poursuivre une coopération continue s’appuyant sur « le Partenariat de Busan pour une coopération efficace au service du développement », en vue de la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement et de la définition de l’agenda du développement pour la période post-2015. Dans cette perspective, les deux pays se sont accordés à étudier la possibilité de tenir un comité de consultation pour les politiques de développement, afin de renforcer la coopération bilatérale dans ce domaine.Publié le 04 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République française, M. François HOLLANDE, s’est entretenu le 4 novembre 2013 avec Mme Laura CHINCHILLA MIRANDA, présidente de la République du Costa Rica, à l’occasion de sa visite en France.Pendant la rencontre, les deux dirigeants ont souligné les importantes convergences entre la France et le Costa Rica, soucieux de promouvoir un ordre international stable, respectueux des principes de la démocratie et des droits de l’Homme. Les deux Présidents ont réaffirmé leur attachement à la justice sociale et au développement économique durable, dans le respect de l’environnement. Les deux dirigeants ont évoqué les perspectives du dialogue bi-régional entre l’Union européenne (UE) et la Communauté des Etats d’Amérique latine et des Caraïbes (CELAC), et la manière dont la France et le Costa Rica peuvent travailler plus étroitement sur des initiatives conjointes, notamment à partir de janvier 2014, où le Costa Rica assurera la Présidence pro tempore de la CELAC.Les deux Présidents se sont félicités de la décision du Conseil des ministres de l’OCDE d’engager le processus d’adhésion du Costa Rica à partir de 2015. La France confirme qu’elle soutient le Costa Rica dans cette démarche.Le Président HOLLANDE et la Présidente CHINCHILLA se sont réjouis de l’entrée en vigueur, le 1er octobre 2013, du volet commercial de l’Accord d’Association entre l’Union européenne et l’Amérique centrale, qui permettra une augmentation significative des échanges commerciaux bilatéraux.La présidente de la République du Costa Rica a souligné l’importance de la candidature de son pays à l’Organisation internationale de la Francophonie, en tant que membre observateur, fondée sur le partage des valeurs défendues par la francophonie et sur l’usage de la langue française, enseignée à titre obligatoire dans le 1er cycle de l’enseignement secondaire costaricien.Les deux Présidents sont convenus de renforcer leur coopération dans le domaine économique, qui doit s’enrichir au regard de la qualité de la relation politique bilatérale. Le président de la République française a souligné, à cet égard, l’intérêt des entreprises françaises pour les projets d’équipement et d’infrastructure au Costa Rica, notamment dans le domaine des transports urbains, de l’assainissement, de la gestion des déchets, des énergies renouvelables et de la sécurité.Les deux Présidents ont convenu :- de renforcer le dialogue en matière de lutte contre le changement climatique dans le contexte de la préparation de la 21ème Conférence des Parties sur le Changement Climatique (2015), qui devrait se tenir à Paris. Les échanges porteront, dans un premier temps, sur la préparation de la COP 20 de Lima, qui se tiendra pendant la présidence costaricienne de la Communauté des Etats d’Amérique latine et des Caraïbes (CELAC) ;- d’entreprendre de nouvelles actions conjointes en Amérique latine dans le cadre de la campagne que les deux pays mènent pour l’abolition universelle de la peine de mort ;- de renforcer leur coopération dans le domaine de la sécurité maritime et dans la lutte contre la criminalité organisée, qui affecte durement l’Amérique centrale. A l’occasion de cette rencontre, deux conventions bilatérales en matière d’entraide judiciaire et d’extradition ont été signées ;- de développer la coopération universitaire, en particulier la mobilité étudiante, entre la France et le Costa Rica, avec l’objectif de doubler d’ici 2015 le nombre d’étudiants boursiers costariciens en France. Les deux Présidents se sont félicités de la signature d’une déclaration d’intention entre le Conseil National des Recteurs (CONARE), la Conférence des Présidents d’université (CPU) et la Conférence des directeurs des écoles françaises d’ingénieurs (CDEFI). Ce texte vise à faciliter l'exécution de projets de coopération, à renforcer les programmes de mobilité, en particulier des étudiants en master et des doctorants, et à appuyer le développement de projets conjoints par les organismes et centres de recherche français et costariciens ;- de valoriser les résultats de la coopération scientifique franco-costaricienne en matière d’agronomie tropicale, notamment entre le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (CIRAD) et le Centro Agronomico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) dans le domaine de la lutte contre les maladies phytosanitaires, telle que la rouille du café, et concernant les effets du réchauffement climatique sur l’agriculture tropicale.Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE a reçu, ce matin à l’Elysée, Mme Margaret CHAN, directrice générale de l’Organisation mondiale de la Santé.La ministre des Affaires sociales et de la Santé, Mme Marisol TOURAINE, et la ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, Mme Geneviève FIORASO, participaient à l’entretien.Le chef de l’Etat a souligné le rôle de l’OMS, qui est l’unique organisation mondiale intervenant sur tous les problèmes de santé, toutes les maladies et dans tous les pays.Il a salué sa contribution face aux plus graves crises sanitaires, comme la grippe aviaire H7N9, le coronavirus ou encore la réapparition inquiétante de cas de polio en Syrie.Le président de la République a invité Mme CHAN à contribuer à la conférence « Paris Climat 2015 » pour aborder les questions liées à la santé environnementale.Cette visite de Mme CHAN à Paris est l’occasion de signer le nouvel accord-cadre de partenariat entre la France et l’OMS, qui définit les priorités pour la période 2014-2019 : la sécurité sanitaire, la lutte contre les maladies chroniques, la place de la santé dans l’agenda du développement après 2015, le renforcement des systèmes de santé et l’objectif de parvenir à une couverture sanitaire universelle.Publié le 30 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Muhammad YUNUS, Prix Nobel de la Paix (2006) qui était accompagné par M. Martin HIRSCH, président de l'Agence du service civique, M. Emmanuel FABER, Directeur général adjoint de Danone et par M. Jean-Luc PERRON, Délégué général de la Fondation Grameen-Crédit Agricole. Le Ministre délégué chargé du Développement, M. Pascal CANFIN, a participé à l'entretien.Cet entretien a été l'occasion pour le Chef de l'Etat de saluer l'engagement constant et les initiatives visionnaires de M. YUNUS pour faire reculer la pauvreté et les inégalités au Bangladesh et dans de nombreux pays qui se sont inspirés du microcrédit et ont pris la Grameen Bank pour modèle.Le Président de la République a exprimé son soutien à la micro-finance et à l'entrepreneuriat social qui a permis à des millions de personnes dans le monde de s'insérer dans la vie économique, y compris en France.Le Chef de l'Etat a souligné que les initiatives de M. YUNUS sont une source d'inspiration précieuse pour le gouvernement français et souhaité que de nombreuses entreprises s'appuient sur l'expérience réussie de la Grameen Bank. Il a indiqué que la France agirait inlassablement dans les enceintes internationales et européennes pour favoriser la mise en place de financements innovants. L'adoption, en 2012, par onze Etats membres de l'Union européenne d'une taxe sur les transactions financières est un signal important.Notre pays continuera d'appeler les autorités du Bangladesh à préserver l'identité et l'intégrité de la Grameen Bank. Publié le 22 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu l'Emir du Qatar, Cheikh Hamad bin Khalifa Al Thani. A cette occasion, il s'est félicité de l'excellence des relations bilatérales et a exprimé sa volonté de renforcer le partenariat solide, confiant et ambitieux que la France et le Qatar ont établi de longue date.La conversation a principalement porté sur la situation en Syrie. Le Président de la République a souligné qu'il ne peut y avoir de solution politique sans le départ de Bachar al-Assad. Il a rappelé l'engagement de notre pays en faveur d'une Syrie libre, démocratique, respectueuse des droits de l'Homme et de chacune de ses communautés. Il a confirmé la détermination de la France à apporter un soutien effectif à ceux qui œuvrent en ce sens, y compris sur le terrain.Le Président de la République et l'Emir du Qatar ont constaté la convergence de leurs vues et ont décidé de coordonner leurs efforts afin qu'une transition politique ait lieu en Syrie de manière ordonnée et dans les plus brefs délais.Publié le 21 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd’hui Son Altesse Cheikh Tamim bin Hamad Al Thani, Emir du Qatar, à l’occasion d’une visite privée qu’il effectue en France. A cette occasion, les deux chefs d’Etat ont évoqué les principaux dossiers internationaux, en particulier la crise syrienne sur laquelle la France et le Qatar poursuivront leurs consultations.Publié le 23 Décembre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'HommeLe Président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu avec une délégation de personnalités engagées contre les violences sexuelles en République démocratique du Congo. Il a exprimé la détermination de la France à lutter sans relâche contre ce fléau.Il a rappelé que la France avait porté en 2013 la résolution 2098 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, qui renforce les moyens et le mandat de la Mission de l'Organisation des Nations Unies pour la stabilisation en République démocratique du Congo (MONUSCO). Cette résolution a concrétisé l’engagement pris par le chef de l’Etat lors de son déplacement à Kinshasa en octobre 2012. La création d’une brigade africaine d’intervention, soutenue par la France et les Nations Unies, a permis d’obtenir en novembre dernier une première victoire contre les groupes armés qui sévissent dans l’Est de la RDC. Les défections actuellement constatées dans les groupes armés encore actifs démontrent la pertinence de la stratégie de fermeté adoptée par la France, les Nations Unies et les pays africains engagés en RDC.Les violences sexuelles, utilisées comme armes de guerre, sont considérées comme des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité. Le Président de la République a rappelé son attachement à la lutte contre l’impunité, qu’elle passe par la mobilisation de la justice nationale ou internationale. Il a ainsi exprimé sa confiance dans l’impartialité et l’efficacité des travaux de la Cour Pénale Internationale, qui a été saisie de la situation en RDC par le gouvernement de ce pays dès 2004. Le sommet de l’Elysée pour la paix et la sécurité en Afrique a rappelé dans ces conclusions l’importance de la lutte contre les violences sexuelles et a dédié un évènement à ce sujet.Publié le 24 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce soir avec le Président Vladimir POUTINE de la situation en Ukraine. Le chef de l’Etat a insisté sur la nécessité d’une transition pacifique et l’importance de veiller à l’unité et à l’intégrité territoriale du pays. La formation attendue d’un gouvernement de large rassemblement doit permettre d’organiser l’élection présidentielle et d’engager les réformes indispensables. Tout doit être fait pour qu’une aide financière soit apportée dans cette période difficile à l’Ukraine pour accompagner la modernisation économique. L’Union européenne et la Russie doivent travailler en ce sens. Le Président de la République et le Président russe sont convenus de poursuivre leurs consultations.Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd’hui le nouveau Premier ministre du Luxembourg Xavier BETTEL.Le Président de la République a redit au Premier ministre l’attachement de la France à l’amitié et aux coopérations nombreuses qui lient la France et le Luxembourg. Les échanges transfrontaliers sont ainsi particulièrement denses : 35 000 Français vivent au Luxembourg, 80 000 Lorrains vont y travailler chaque jour.Le Président de la République et le Premier ministre ont également évoqué les principaux enjeux européens, en particulier en vue du prochain Conseil européen et des grandes échéances à venir. Ils ont notamment apporté leur soutien à un accord ambitieux sur l’Union bancaire dès cette semaine.Enfin, ils ont fait le point sur la situation internationale, en particulier la République centrafricaine, et l’action de nos deux pays au Conseil de sécurité des Nations Unies où le Luxembourg siège pour les années 2013 et 2014.Publié le 17 Octobre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieNicolas HULOT, Envoyé spécial du président de la République pour la protection de la planète, s'est entretenu mardi 15 octobre à San Francisco avec l’ancien Vice-président des États-Unis, M. Al GORE, co-lauréat du Prix Nobel de la paix en 2007 et promoteur de l'environnement et de la lutte contre le réchauffement climatique.Ils ont évoqué ensemble les enjeux actuels liés aux évolutions du climat, à la protection des océans et de la biodiversité et à la transition énergétique. Ils ont discuté de pistes d'action en vue de la 21ème Conférence internationale sur le climat, prévue à Paris en 2015.Dans le cadre de sa mission auprès du Président, Nicolas HULOT effectue actuellement un déplacement aux États-Unis pour analyser les positions diplomatiques américaines et renforcer la mobilisation d'acteurs-clé, en vue notamment de la Conférence de Paris.À Washington, l'Envoyé spécial a rencontré des personnalités à la Maison-Blanche, au Département d'Etat ou au Congrès, ainsi que des responsables de la Banque mondiale et des ambassadeurs des pays d'Amérique latine et des Caraïbes. Il s'est rendu dans le Colorado pour visiter des laboratoires et des sites de recherche. Il poursuit sa mission en Californie pour échanger avec des acteurs de l'innovation dans les secteurs de la reforestation, des bio-techs, des bio-carburants et des véhicules électriques.Publié le 10 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu conjointement cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Bill GATES, co-président de la fondation « Bill et Mélinda Gates », et Bono, co-fondateur de l'organisation non gouvernementale « ONE ». Le ministre délégué chargé du Développement, M. Pascal CANFIN, a participé à l'entretien.Cette rencontre a permis un échange approfondi sur les défis à relever dans le domaine du développement et de la solidarité internationale, notamment en Afrique où le Président de la République effectuera vendredi et samedi son premier déplacement depuis son investiture.La fondation « Bill et Mélinda Gates » est devenue en vingt ans un acteur incontournable du développement, intervenant dans les pays les plus pauvres sur des secteurs tels que l'agriculture et la santé. « ONE » est une organisation qui mène une action de conviction auprès des gouvernements et des opinions publiques pour la lutte contre l'extrême pauvreté et les grandes pandémies, tout particulièrement en Afrique.Le Président de la République a réaffirmé l'engagement de la France en faveur de la solidarité internationale, avec un effort d'aide publique au développement préservé malgré le contexte économique et budgétaire. En 2012, selon les premières estimations, la France a consacré 0,46% de son revenu national brut (RNB) à l'aide publique au développement, soit 9,35 milliards d'euros. Cet effort, qui fait d'elle le 4ème contributeur mondial, sera maintenu. La France contribue significativement au Fonds européen de développement (FED) de l'Union européenne.L'entretien a également porté sur la nécessité de recourir à des financements innovants pour le développement, en particulier par la mise en place d'une taxe sur les transactions financières. Cette taxe existe depuis août en France. Elle devrait voir le jour rapidement au niveau européen, maintenant que onze Etats membres de l'Union européenne se sont prononcés en faveur d'une coopération renforcée pour l'instaurer.L'entretien a permis de constater une convergence de vues sur les mesures fortes destinées à améliorer la transparence financière et lutter contre la corruption. Dans la négociation engagée à Bruxelles et à Strasbourg, la France soutient activement l'adoption d'une directive européenne ambitieuse visant à renforcer les obligations de transparence des comptes des industries extractives et forestières.Le Président de la République et M. Bill GATES se sont félicités du partenariat qui existe entre la France et la fondation depuis plusieurs années. Ils sont convenus de renforcer cette coopération au sein des différentes enceintes internationales (G8, G20, Nations Unies) ainsi qu'à travers la mise en œuvre de projets concrets sur le terrain, notamment en Afrique de l'Ouest et dans la région du Sahel.La France et la fondation « Bill et Mélinda Gates » poursuivront leur implication commune au sein du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, de l'Alliance mondiale des vaccinations (GAVI) et d'UNITAID.Publié le 13 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée S.A Cheikh Mohamed bin Rached Al Maktoum, Emir de Dubaï, vice-président, premier ministre et ministre de la défense des Emirats Arabes Unis.A cours de cet entretien, le Président de la République a rappelé son attachement au partenariat stratégique entre la France et les Emirats Arabes Unis. Dans le prolongement de la visite qu’il a effectuée à Abou Dabi et Dubaï, le 15 janvier 2013, il s’est félicité de la qualité de notre dialogue politique et du dynamisme de notre coopération bilatérale en particulier dans le domaine économique et commercial. Le Chef de l’Etat a salué les atouts de la candidature de Dubaï à l’exposition universelle 2020.Le Président de la République et S.A Cheikh Mohamed bin Rached Al Maktoum ont également évoqué la situation régionale et constaté la convergence de leurs vues, s’agissant notamment de la crise syrienne et de la nécessité d’agir de manière déterminée pour y mettre un terme.Publié le 28 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée les trois membres de la présidence de la Bosnie-Herzégovine, M. Nebojsa RADMANOVIC, président en exercice, et les deux autres membres de la présidence, MM. Zeljko KOMSIC et Bakir IZETBEGOVIC.Cet entretien a permis de faire le point sur la situation en Bosnie-Herzégovine et d’adresser aux autorités de ce pays un appel à surmonter leurs divisions et à engager les réformes qui permettront à la Bosnie-Herzégovine de reprendre son chemin vers l’Union européenne et l’OTAN.Cette rencontre a également été l’occasion d’évoquer les moyens de renforcer la relation bilatérale.  Publié le 12 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra le Prince Saoud Al-Faysal AL SAOUD, ministre des Affaires étrangères saoudien, M. Nasser JUDEH, ministre des Affaires étrangères jordanien et Cheikh Abdallah bin Zayed AL NAHYAN, ministre des Affaires étrangères des Emirats arabes unis, vendredi 13 septembre à 15h00 à l’Elysée.Publié le 13 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonie, JusticeLe Président de la République a reçu, le 13 juin 2012, les parents de Florence Cassez, à l'occasion de leur retour du Mexique où ils étaient allés rendre visite à leur fille et participer à la présentation de la nouvelle édition de son livre.Le Président de la République a rappelé que les autorités françaises suivent avec la plus grande attention la procédure judiciaire en cours à la Cour Suprême du Mexique.La France reste pleinement engagée aux côtés de Florence Cassez, qui a toujours clamé son innocence. Elle fait confiance à l'indépendance de la justice mexicaine et souhaite que Florence Cassez bénéficie d'un traitement judiciaire juste et équitable. Publié le 18 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu M. Angel Gurria, Secrétaire général de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), en fin d'après-midi, au Palais de l'Elysée.L'entretien a permis un tour d'horizon des perspectives économiques européennes et mondiales, et un échange approfondi sur la situation économique de la France et sur les moyens d'y promouvoir la croissance, l'emploi, la compétitivité et la cohésion sociale.La grande conférence sociale des 9-10 juillet et la préparation de la conférence environnementale à la rentrée ont notamment été évoquées.Le Président de la République a tenu à saluer la contribution de l'OCDE aux efforts indispensables pour mieux réguler la mondialisation. Le rôle de l'OCDE au sein du G20 en est l'illustration, tout comme sa politique d'ouverture en direction des grands pays émergents ou de la rive sud de la Méditerranée.Le Président de la République et le Secrétaire général de l'OCDE sont convenus d'entretenir un dialogue régulier sur l'ensemble des sujets économiques et sociaux. Tout l'enjeu est de poursuivre le travail d'élaboration de pratiques et de règles communes, qui soient respectées par le plus grand nombre d'Etats et d'acteurs, dans des domaines essentiels pour le développement économique tels que l'investissement, la lutte contre la corruption, l'innovation ou la croissance verte.La France accueille le siège de l'OCDE à Paris depuis sa création. Membre-fondateur de l'Organisation, elle en est le 4ème contributeur. La France était représentée à la réunion ministérielle annuelle, tenue fin mai à Paris, par le Ministre de l'Economie et des Finances et le Ministre délégué chargé du Développement. Publié le 01 Août 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe Président de la République s'est entretenu, par téléphone, cet après-midi, avec le président des Etats-Unis, M. Barack Obama.Ils  ont eu un échange approfondi sur la situation économique internationale  et ont exprimé leur intérêt commun à la croissance en Europe et à la  stabilité de la zone euro, nécessaires à la reprise de l'activité  économique mondiale.Le chef de l'Etat a insisté sur la volonté de la France de mettre en  œuvre, avec ses partenaires de l'Union européenne, les décisions prises  par le Conseil européen des 28 et 29 juin derniers. Les dispositifs et  instruments prévus à cette occasion doivent pouvoir être utilisés dans  les meilleurs délais.Ils ont également évoqué la situation grave en Syrie. Ils ont  souligné l'urgence de favoriser une transition politique pour mettre un  terme aux violences inacceptables dont le peuple syrien est victime.Publié le 27 Novembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République s'est entretenu longuement ce soir avec Monsieur Lakshmi MITTAL au sujet de l'avenir du site de Florange.Il a réaffirmé sa volonté d'assurer la pérennité de l'emploi sur ce site et a présenté les différentes options possibles.Il a demandé que les discussions se poursuivent entre l'Etat et l'entreprise jusqu'au terme du délai qui avait été convenu pour trouver un éventuel repreneur.Publié le 18 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu un nouvel entretien téléphonique avec le Président de la République d'Egypte, M. Mohamed MORSI, au sujet de la crise de Gaza, dans le cadre des consultations qu'il mène en vue de parvenir à un cessez-le-feu immédiat. À cette occasion, il l'a informé des démarches que le ministre des Affaires étrangères, M. Laurent FABIUS, effectue actuellement dans la région et l'a assuré du soutien de la France aux efforts égyptiens.Publié le 17 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu le nouveau président du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), M. Peter MAURER, cet après-midi au palais de l'Elysée.Le Président de la République a tenu à exprimer la reconnaissance de la France au CICR, qui célébrera l'an prochain son cent-cinquantième anniversaire. Institution unique, indépendante, neutre et impartiale, le CICR est le garant des conventions de Genève qui fondent le droit humanitaire international.L'entretien a été principalement consacré à la situation au Sahel et en Syrie, où le CICR est souvent le seul acteur humanitaire international à être accepté et à pouvoir prodiguer une assistance aux populations.Le Président de la République et M. MAURER ont également abordé la situation dans plusieurs régions d'Afrique (Libye, Grands Lacs, Soudan, Soudan du Sud, Corne de l'Afrique) et en Afghanistan.Le Président de la République a exprimé sa grande préoccupation devant la dégradation de la situation humanitaire et les atteintes inadmissibles aux droits de l'Homme, qui appellent à renforcer et à accélérer la mobilisation de la communauté internationale.Publié le 11 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu le 11 janvier le ministre des Affaires extérieures indien, M. Salman KHURSHID. Cet entretien s’inscrivait dans le cadre de la préparation de la visite que le Président de la République effectuera prochainement en Inde.Ils ont passé en revue les enjeux de la relation bilatérale entre la France et l’Inde et évoqué les principales questions régionales. Ils sont convenus de renforcer notre concertation politique sur les crises, notamment celles à l’ordre du jour du Conseil de Sécurité des Nations Unies.Le Président de la République s’est félicité de la grande confiance et de l’amitié qui lient nos deux pays. Il a affirmé son attachement au partenariat stratégique entre la France et l’Inde dans les domaines de l’énergie, de la défense, de l’espace, et de la sécurité. Il a exprimé sa volonté de le renforcer à l’occasion de son déplacement et de développer les échanges économiques, scientifiques, culturels et humains entre la France et l’Inde.Publié le 07 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin M. Stephen Harper, Premier ministre du Canada. Cet entretien faisait suite à leur première rencontre, à l'occasion du sommet du G8 à Camp David, les 18 et 19 mai 2012.Ils ont évoqué les priorités de la relation bilatérale franco-canadienne, notamment économiques, ainsi que les négociations en cours entre l'Union européenne et le Canada. Ils se sont réjouis que la coopération culturelle, universitaire et scientifique connaisse un élan particulièrement positif. Ils sont convenus d'intensifier le dialogue politique bilatéral sur les grands enjeux internationaux.Le président de la République et le Premier ministre ont également abordé les préparatifs du prochain sommet du G20 de Los Cabos (18-19 juin) et de la conférence des Nations Unies sur le développement durable de Rio de Janeiro (20-22 juin). Le chef de l'Etat a souligné la nécessité d'aboutir, lors de ces réunions, à des décisions concrètes pour ne pas subir la mondialisation et mettre en œuvre une véritable régulation.Ils se sont également entretenus des principaux sujets de l'actualité internationale sur lesquels la France et le Canada travaillent en étroite concertation, notamment la Syrie, le Mali et l'Iran.Ils ont exprimé une même préoccupation concernant la gravité de la situation en Syrie et la nécessité, pour la communauté internationale, de soutenir la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe. Le chef de l'Etat a souligné que la France préparait activement une réunion à Paris du groupe des amis du peuple syrien.Partageant la même analyse de la situation au Sahel et en particulier au Mali, ils ont réaffirmé le soutien de la France et du Canada aux actions de médiation de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et à ses efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes. Le président de la République a indiqué que la France continuera à agir avec l'Union Africaine, ses partenaires européens et internationaux pour soutenir l'engagement de la CEDEAO au Mali et au Sahel.Cette visite de M. Harper a été l'occasion de réaffirmer la confiance qui anime le partenariat franco-canadien.Publié le 06 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin M. Yaakov Amidror, Chef du Conseil de Sécurité Nationale d'Israël, qui lui a transmis un message personnel de M. Benjamin Nétanyahou.Le chef de l'Etat a exprimé la volonté de la France d'engager avec Israël l'approfondissement de notre relation bilatérale et de développer les nombreux liens existant entre les sociétés israélienne et française dans tous les domaines. Ce partenariat confiant devra intensifier le dialogue politique sur les sujets d'intérêt commun et renforcer encore la proximité qui unit les peuples français et israélien.Le président de la République a fait part à M. Amidror de son souhait de rencontrer prochainement M. Nétanyahou. Publié le 01 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec M.Donald Tusk, Premier Ministre de Pologne. Ils ont partagé leur plus vive  inquiétude à la suite de la décision du Conseil de la Fédération de Russie d’autoriser l’envoi de troupes russes en Ukraine, qui fait peser des menaces réelles sur l’intégrité territoriale et la souveraineté  de l’Ukraine.Le Président de la République a estimé que tout devait être fait pour éviter une intervention extérieure et les risques d’une escalade éminemment dangereuse.Le Président de la République a salué l’action commune de la Pologne de l’Allemagne et de la France pour sortir de cette crise. Il a appelé à une action européenne  rapide et coordonnée lors du prochain Conseil des Affaires Etrangères le 3 mars prochain.Publié le 11 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, hier en fin d'après-midi au Palais de l'Elysée, Cheikh Hamad bin Jassem Al Thani, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères du Qatar en visite privée à Paris.Ils ont évoqué la situation en Syrie et envisagé les prochaines initiatives au sein du groupe des amis du peuple syrien ainsi que dans la perspective de la prochaine Assemblée générale des Nations Unies qui aura lieu à New York à la fin du mois de septembre.Ils ont également évoqué la coopération économique bilatérale entre les deux pays et affirmé la volonté commune de renforcer le partenariat existant.Publié le 20 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, ce matin, au Palais de l'Elysée, la Première Ministre thaïlandaise, Mme Yingluck Shinawatra, à l'occasion d'une visite qu'elle effectue en France.Ce premier entretien a permis au Chef de l'Etat de saluer les engagements de Mme Yingluck Shinawatra en faveur de la démocratie et des libertés. Le Président a exprimé à nouveau la solidarité de la France avec la Thaïlande après les terribles inondations qui ont frappé le pays, faisant de nombreuses victimes et des dégâts matériels importants.Ce fut aussi l'occasion de souligner l'importance du partenariat entre les deux pays fondé sur le plan d'action franco-thaïlandais. Le Président et Mme Shinawatra sont convenus qu'il fallait donner un nouvel élan à la relation bilatérale dans tous les domaines : politique, économique, universitaire, militaire et culturel.Les échanges économiques bilatéraux ont fait l'objet d'un examen approfondi. Le Président et Mme Shinawatra ont insisté sur la nécessité de diversifier nos relations économiques afin que les entreprises françaises participent plus activement à la réalisation de projets d'infrastructures en Thaïlande. Mme Shinawatra a évoqué l'implantation réussie, en France, de deux entreprises thaïlandaises, l'une en Bretagne, dans le domaine de la transformation des produits de la pêche, et l'autre, dans le département de l'Isère, dans le secteur de l'énergie. Les secteurs de la mode et de la gastronomie ont également été identifiés comme porteurs de croissance et d'emplois dans les deux pays.Le Président et la Première ministre sont convenus d'approfondir la coopération dans le domaine de la défense qui se concrétisera par la prochaine signature d'un accord de coopération entre les deux ministères de la défense.Cet entretien a permis d'évoquer le soutien au processus démocratique en Birmanie, après la visite à Paris de Mme Aung San Suu Kyi. Il convient d'accompagner et de soutenir la Birmanie dans le processus de transition en cours vers un système démocratique dans lequel toutes les composantes du pays auront leur place et où les libertés fondamentales seront garanties.La présidence birmane de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) en 2014 doit inciter les autorités de ce pays à poursuivre résolument leurs efforts sur la voie des réformes et de l'intégration économique régionale. Publié le 06 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, la Secrétaire d'Etat des Etats-Unis, Mme Hillary Rodham Clinton, qui participait à la Conférence du groupe des amis du peuple syrien organisée à Paris.Le Président de la République et la Secrétaire d'Etat américaine sont revenus sur les conclusions de la réunion du groupe des amis du peuple syrien, à laquelle ont pris part une centaine d'Etats et plusieurs représentants de l'opposition syrienne. Cette réunion a permis d'apporter un soutien renouvelé au peuple syrien et de renforcer la pression sur le régime de Damas. Ils ont réaffirmé leur soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe.Ils ont également eu un échange approfondi sur les principaux sujets de l'actualité internationale sur lesquels la France et les Etats-Unis travaillent en étroite concertation.Sur le Proche-Orient, ils ont souligné l'importance d'aider Israéliens et Palestiniens à reprendre au plus vite le dialogue dans des conditions acceptables pour chacune des parties.Sur l'Iran, ils ont fait le point sur les discussions du groupe E3+3 avec l'Iran et celles de l'AIEA avec Téhéran. Ils ont réaffirmé leur attachement au dialogue dans le cadre de la double approche afin d'aboutir à la pleine application des résolutions du Conseil de sécurité et du Conseil des gouverneurs de l'AIEA.Exprimant une même préoccupation concernant la grave situation au Mali, ils ont salué l'adoption, le 5 juillet, de la première résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies sur cette crise, qui fixe le cadre d'une solution politique globale. Ils ont réaffirmé le soutien de la France et des Etats-Unis aux actions de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de l'Union Africaine, et à leurs efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes.Le Président de la République a enfin évoqué, avec la Secrétaire d'Etat, l'accord conclu par les Chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union européenne lors du Conseil européen des 28 et 29 juin, qui a permis des avancées significatives en équilibrant l'exigence de consolidation budgétaire par des mesures en faveur de la croissance et de la stabilité financière.Cette visite de Mme Clinton a permis de réaffirmer la confiance qui anime le partenariat entre la France et les Etats-Unis.Publié le 29 Novembre 2012Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, à l'Elysée, le Cacique Raoni Metuktire, accompagné de M. Gert-Peter Bruch, Président de l'association « Planète Amazone », et de M. Nicolas Hulot, Président de la Fondation pour la Nature et pour l'Homme, qui ont participé à l'entretien. A 82 ans, le Chef Raoni effectue un déplacement en Europe dans le cadre d'une campagne de sensibilisation en faveur de la préservation de la forêt amazonienne et du respect des peuples qui y vivent. Le Chef de l'Etat a salué son parcours personnel et son engagement courageux pour la préservation de l'environnement. Il a rappelé la mobilisation de la France pour la préservation des grandes forêts primaires et la protection des peuples autochtones qui y vivent, en Amazonie comme partout dans le monde. Il a souligné l'action menée par la France afin de favoriser le développement durable de la zone amazonienne en Guyane. Le Président de la République, qui est intervenu au nom de la France à la conférence « Rio+20 » consacrée au développement durable, le 20 juin dernier, a réaffirmé l'importance d'une mise en œuvre de ses conclusions. Il a souligné l'importance d'une participation des peuples autochtones aux débats et négociations qui engagent leur avenir.Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Agriculture, mer et pêche, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (OAA/FAO), M. José GRAZIANO DA SILVA. M. Stéphane LE FOLL, ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt a participé à cet entretien.Dans un contexte mondial marqué par la forte volatilité des prix agricoles, ils ont eu un échange approfondi sur les enjeux de la sécurité alimentaire et la nécessité de renforcer la concertation mondiale et la régulation des marchés des matières premières agricoles.Ils ont insisté sur le caractère prioritaire du développement agricole pour répondre aux besoins de la population mondiale qui atteindra en 2050 près de 9 milliards d'habitants.Ils ont constaté leur convergence de vues sur les moyens de faire face à la volatilité des prix agricoles et ils sont convenus qu'à l'occasion de la réunion des membres du système d'information sur les marchés agricoles (AMIS), actuellement présidé par la France, qui se tiendra à Rome au mois d'octobre, les responsables des pays du G20 puissent se concerter sur les mesures à adopter pour ne pas amplifier les déséquilibres entre l'offre et la demande.Ils ont proposé que le forum de réaction rapide (FRR), créé par le G20, se réunisse au niveau des ministres de l'Agriculture, mi-octobre à Rome, à l'occasion de la journée mondiale de l'alimentation.Le Président de la République et M. GRAZIANO DA SILVA ont évoqué la question des réserves alimentaires d'urgence. Ils estiment nécessaire l'élaboration rapide de principes de référence pour en améliorer la gestion.S'agissant de la situation alimentaire dans la région du Sahel, au-delà de la réponse humanitaire d'urgence, la France et la FAO appellent la communauté internationale à se mobiliser pour apporter une réponse structurelle à la récurrence des crises alimentaires et nutritionnelles dont souffrent les pays du Sahel, autour de trois axes prioritaires :- la prévention des crises alimentaires en soutenant la proposition de la Communauté Economique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) d'établir des réserves alimentaires régionales d'urgence ;- le renforcement de la résilience des populations, en lien avec la Commission européenne (initiative « AGIR au Sahel - Alliance Globale pour l'Initiative Résilience ») ;- la promotion de l'activité agricole et agro-pastorale avec le soutien de l'Agence Française de Développement.Enfin, le Président de la République s'est réjoui de la signature, ce matin, par M. Pascal CANFIN, Ministre délégué au Développement, et M. GRAZIANO DA SILVA d'un nouvel accord de coopération entre la France et la FAO, qui témoigne des excellentes relations bilatérales et ouvre la voie à l'approfondissement des coopérations au cours des prochaines années. Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l'Elysée, M. Najib MIKATI, Premier ministre du Liban.Après sa visite à Beyrouth le 4 novembre, le Président de la République a renouvelé à Najib MIKATI l'amitié, la solidarité de la France avec le Liban et son soutien aux institutions libanaises et notre attachement à l'indépendance, à l'intégrité et à la stabilité du Liban.Dans les moments difficiles que traverse le Liban et alors que des consultations sont en cours au plus haut niveau pour trouver une formule de gouvernement consensuelle, le Président de la République a rappelé l'importance de la lutte contre l'impunité, mais aussi de la préservation de la neutralité de l'Etat et de l'unité nationale.Publié le 06 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi à l'Elysée, M. Mahmoud ABBAS, Président de l'Autorité palestinienne.A l'occasion de cette deuxième rencontre, ils ont évoqué la situation régionale et les blocages du processus de paix au Proche-Orient.Le chef de l'Etat a rappelé l'importance et l'urgence dans le contexte actuel de redoubler d'efforts pour permettre la reprise d'un dialogue constructif entre les deux parties au bénéfice d'une solution négociée, la seule à même de mettre un terme au statu quo actuel et d'aboutir à la création d'un Etat de Palestine indépendant, viable et démocratique, vivant en paix et en sécurité aux côtés de l'Etat d'Israël.Ils ont évoqué les moyens de favoriser la reprise des discussions dans des conditions acceptables pour chacune des parties.Le Président de la République a réaffirmé la volonté de la France de continuer à soutenir l'Autorité palestinienne, notamment sur le plan financier, pour lui permettre de poursuivre les réformes engagées. Il a souhaité que l'ensemble des donateurs se mobilisent à cet effet compte tenu des difficultés financières de l'Autorité palestinienne.Publié le 18 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République d'Azerbaïdjan, M. Ilham ALIEV, en visite à Paris à l'occasion de l'inauguration des nouvelles salles du département des Arts de l'Islam du musée du Louvre, dont l'Azerbaïdjan est l'un des mécènes.Les deux chefs d'Etat ont évoqué les principaux sujets d'actualité internationale. Le Président de la République a appelé l'Azerbaïdjan à prendre les mesures nécessaires pour rétablir un climat de confiance avec l'Arménie, afin de favoriser l'aboutissement des négociations conduites sur la question du Haut-Karabagh dans le cadre du Groupe de Minsk de l'OSCE.Les deux chefs d'Etat ont par ailleurs rappelé leur attachement aux relations existant entre la France et l'Azerbaïdjan et affirmé leur volonté commune de développer encore la coopération économique et culturelle entre les deux pays.Publié le 26 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, au Palais de l'Elysée, M. Alassane Ouattara, Président de la République de Côte d'Ivoire et Président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).Cet entretien a permis d'avoir un échange approfondi sur les perspectives de la coopération bilatérale franco-ivoirienne dans les années à venir. Le chef de l'Etat a souligné la volonté de la France de donner un nouvel élan aux échanges bilatéraux, dans le cadre d'un partenariat entre égaux fondé notamment sur la transparence et la lutte contre la corruption. L'accord d'annulation de dette signé par les ministres des finances, le 24 juillet dernier, prépare la signature du contrat de désendettement-développement. Les secteurs déterminés d'un commun accord en seront l'éducation, la formation, l'emploi, la santé, l'agriculture, le développement rural et la biodiversité, le développement urbain et l'eau, et les infrastructures de transports.La situation intérieure ivoirienne et le soutien de la France au processus de réconciliation et de reconstruction ont également été évoqués. Le Président de la République a salué l'implication personnelle du Président ivoirien dans la restauration de la sécurité sur l'ensemble du territoire ainsi que dans la réforme de l'armée. Il a évoqué avec son homologue la question de la réconciliation nécessaire entre les Ivoiriens, qui passe par le dialogue, la lutte contre l'impunité et la justice. A cet égard, le renforcement de l'Etat de droit et du système judiciaire en Côte d'Ivoire fera aussi partie des priorités de la coopération bilatérale.Cet entretien fut aussi l'occasion de constater les analyses et les positions convergentes de la France et de la Côte d'Ivoire au sujet de la situation au Sahel et en particulier au Mali. M. François Hollande a réaffirmé le soutien de la France aux actions de médiation de la CEDEAO et à ses efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme, sous toutes ses formes. La prochaine constitution d'un gouvernement d'union nationale, sous l'autorité du Président par intérim, M. Traoré, serait un signal important. Il lui appartiendra de décider, dans le cadre des Nations Unies, de faire appel à une force africaine pour reconquérir le Nord et y protéger les populations victimes du terrorisme.Le Président de la République a souligné que la France continuera à agir avec l'Union Africaine, ses partenaires européens et internationaux pour soutenir l'engagement de la CEDEAO au Mali et au Sahel. Publié le 02 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République de Guinée, premier chef d'Etat élu démocratiquement dans ce pays, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France.Le chef de l'Etat a exprimé son attachement aux relations bilatérales avec la Guinée et affirmé la volonté de la France de soutenir les réformes économiques et sociales engagées dans ce pays. Afin de concrétiser ce soutien, la France a décidé d'annuler, au mois de juin dernier, la totalité des créances commerciales antérieures au début du processus d'annulation de la dette, pour un montant de 53,7 millions d'euros.Le Président de la République a également souligné les attentes de la communauté internationale dans la perspective des prochaines élections législatives en Guinée qui confirmeront l'ancrage démocratique du pays et le doteront d'un Parlement élu. Il a confirmé le soutien de la France à l'action de l'Organisation internationale de la francophonie pour contribuer à instaurer la confiance entre toutes les forces politiques guinéennes.La situation au Mali et au Sahel a également fait l'objet d'un échange approfondi. Les deux chefs d'Etat ont exprimé leur condamnation la plus ferme des violences dans le nord du Mali et des destructions barbares commises à Tombouctou contre le patrimoine issu de l'histoire et des civilisations du Mali. Ces actes intolérables sont une nouvelle preuve de l'absence totale de respect de la vie et de la dignité humaine des groupes terroristes qui ont envahi le nord du Mali.Dans ce contexte, les présidents français et guinéen ont rappelé les principes fondamentaux de résolution de la crise au Mali : feuille de route pour le gouvernement de transition ; retour de l'armée dans les casernes et réforme de celle-ci ; intégrité territoriale et lutte nécessaire de la part du Mali et de tous les Etats de la région contre le terrorisme. Tous deux ont exprimé leur soutien aux efforts engagés pour résoudre cette crise par les organisations régionales et internationales, Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest, Union africaine et Conseil de Sécurité des Nations-Unies.Publié le 18 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République du Burkina Faso, M. Blaise COMPAORE, en visite à Paris.La crise qui frappe le Mali a fait l'objet d'un échange approfondi, dans la perspective de la réunion qui sera consacrée au Sahel à New York, lors de la prochaine Assemblée Générale des Nations Unies. Ils ont évoqué les moyens susceptibles d'aider le Mali à recouvrer la maîtrise de l'ensemble de son territoire et à lutter contre les groupes terroristes qui en contrôlent le Nord. Le Président de la République a appelé le Mali, la CEDEAO et l'Union Africaine à poursuivre leurs efforts pour trouver une issue à la crise.Le Président du Burkina Faso a rappelé sa disponibilité à accompagner les efforts de la communauté internationale pour combattre la menace que font courir les groupes terroristes à l'ensemble des pays de la sous-région.Cet entretien a également été l'occasion, pour le Président de la République, de souligner les principes de dialogue et de franchise qui doivent guider les relations entre la France et le Burkina Faso.Publié le 30 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée  M. Paul BIYA, Président de la République du Cameroun.Ils ont eu un échange approfondi sur la situation au Mali et sur l’engagement de la France aux côtés de l’armée malienne, à la demande des autorités de ce pays et dans le cadre des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies. Le Président camerounais a exprimé le soutien de son pays à la décision de la France.Cet entretien a également été l’occasion, pour le Président de la République, de souligner les principes de dialogue et de franchise qui doivent guider les relations entre la France et le Cameroun. Les deux présidents ont évoqué les priorités de la coopération franco-camerounaise, notamment dans les domaines des infrastructures et de l’environnement, et les perspectives de développement économique du Cameroun.Ils ont souligné l’engagement des deux pays dans la mise en œuvre du contrat de désendettement et de développement en cours d’exécution sur la période 2011-2016. Enfin, ils ont également échangé sur les questions de gouvernance, le processus électoral au Cameroun,  la protection des droits de l’Homme et la situation des prisons.Publié le 05 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République du Gabon, M. Ali Bongo Ondimba.Cet entretien a permis de passer en revue les priorités du partenariat franco-gabonais et d'examiner les domaines où il pourrait être renforcé en particulier en matière de développement économique et de protection de l'environnement. Le Chef de l'Etat a marqué son soutien au développement de projets de gestion durable des forêts, domaine identifié comme prioritaire à la conférence des Nations Unies sur le développement durable « Rio+20 ».Cet entretien a également été l'occasion, pour le Président de la République, de souligner les principes qu'il souhaite voir guider les relations entre la France et le Gabon : dialogue exigeant sur les questions de gouvernance, de lutte contre la corruption et de pluralisme démocratique, accompagnement de la croissance du Gabon par les outils de la coopération française ; concertation sur les enjeux de paix et de sécurité de la région et du continent ; développement de la francophonie.Publié le 15 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, son homologue nigérien, M. Mahamadou Issoufou.L'entretien a porté sur la situation au Sahel. Les deux Présidents ont salué l'adoption par le Mali, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union africaine d'un concept d'opérations conjoint, qui permet de préparer un renforcement de l'armée malienne et le déploiement d'une force africaine qui lui viendrait en appui, afin de lutter contre les groupes terroristes présents au Nord du Mali.Le Président de la République a exprimé le souhait de la France qu'une résolution du Conseil de Sécurité des Nations Unies puisse être adoptée avant la fin de l'année pour autoriser le déploiement de cette force et marqué ainsi le soutien de la communauté internationale aux Africains dans la lutte contre le terrorisme. Il a également souligné la mobilisation de la France pour qu'une mission européenne puisse apporter à l'armée malienne un soutien en matière de formation et d'équipement, afin que les Forces Armées Maliennes puissent être les premiers acteurs de la libération de leur pays. La France est prête à assumer un rôle de premier plan au sein de cette mission européenne.Les deux Présidents ont insisté sur la nécessité d'un dialogue direct entre les autorités transitoires de Bamako et les représentants des populations du Nord du pays, dès lors que leurs revendications sont exclusivement politiques. Les autorités transitoires de Bamako doivent également adopter une feuille de route comportant notamment un calendrier électoral.Le Président de la République s'est réjoui de l'excellence du partenariat franco-nigérien et du succès de la table ronde des donateurs organisée par le Niger à Paris les 13 et 14 novembre. Par ailleurs, la France et le Niger amplifieront dans les prochains mois leur partenariat en matière d'aide au développement et de sécurité.Publié le 06 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République du Sénégal, M. Macky Sall. Au cours de ce premier entretien, le Chef de l'Etat a félicité son homologue sénégalais pour le caractère exemplaire de son élection à la Présidence de la République, et s'est réjoui du bon déroulement des élections législatives tenues au Sénégal dimanche 1er juillet. Ces deux scrutins confirment la force et l'ancrage de la tradition démocratique du Sénégal.Il a confirmé la volonté de la France d'accompagner le Sénégal dans ses efforts de redressement économique, social et financier qui se traduira par le versement de la première tranche d'un prêt d'aide budgétaire d'un montant total de 130 millions d'euros.La situation au Sahel a fait l'objet d'un échange approfondi. Les deux Chefs d'Etat se sont félicités de l'adoption hier, à l'initiative de la France, de la résolution 2056 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, qui appelle à un retour plein et entier à l'ordre constitutionnel et décide des sanctions contre ceux qui entravent cette normalisation institutionnelle ou menacent l'intégrité territoriale du pays.Les Présidents ont rappelé leur ferme condamnation des destructions de patrimoine religieux et culturel survenues à Tombouctou, illustration de la folie destructrice des groupes terroristes occupant le Nord du Mali, et se sont félicitées que les Nations Unies les aient également dénoncées avec la plus grande fermeté.Enfin, comme le Conseil de Sécurité, la France et le Sénégal appellent tous les Etats de la région à coordonner leurs efforts pour lutter contre le terrorisme.Publié le 05 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonie Communiqué - Entretien entre le Président de la République et le Président de la République du TchadLe Président de la République a reçu aujourd'hui à l'Elysée le Président tchadien M. Idriss Déby Itno. Le Président de la République a indiqué qu'il souhaitait que la France puisse continuer à accompagner le Tchad dans ses projets de développement et de protection de l'environnement. La France poursuivra également ses efforts pour lutter contre l'insécurité alimentaire que connaît le pays, par des programmes en faveur de l'agriculture et du pastoralisme. Au cours de cet entretien, la situation sécuritaire au Sahel a été évoquée, de même que les violences au nord du Nigeria et les actions terroristes dans cette région. Les situations de la République Centrafricaine, du Soudan et de la Libye ont également été évoquées. Concernant le Mali, le Président de la République a rappelé la disponibilité de la France à soutenir logistiquement une intervention africaine destinée à rétablir l'intégrité territoriale du Mali et à lutter contre les groupes terroristes qui occupent le Nord du pays.Le Président de la République a reçu aujourd'hui à l'Elysée le Président tchadien M. Idriss Déby Itno. Le Président de la République a indiqué qu'il souhaitait que la France puisse continuer à accompagner le Tchad dans ses projets de développement et de protection de l'environnement. La France poursuivra également ses efforts pour lutter contre l'insécurité alimentaire que connaît le pays, par des programmes en faveur de l'agriculture et du pastoralisme. Au cours de cet entretien, la situation sécuritaire au Sahel a été évoquée, de même que les violences au nord du Nigeria et les actions terroristes dans cette région. Les situations de la République Centrafricaine, du Soudan et de la Libye ont également été évoquées. Concernant le Mali, le Président de la République a rappelé la disponibilité de la France à soutenir logistiquement une intervention africaine destinée à rétablir l'intégrité territoriale du Mali et à lutter contre les groupes terroristes qui occupent le Nord du pays. Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Noursoultan NAZARBAEV, Président de la République du Kazakhstan, à l'occasion de son déplacement à Paris.Cette rencontre s'inscrivait dans le cadre du partenariat stratégique établi entre la France et le Kazakhstan.Les deux Présidents ont évoqué le dynamisme des relations bilatérales, en particulier dans le domaine économique.Ils ont marqué également le souhait de renforcer la coopération bilatérale dans les domaines culturel et de la formation, ainsi qu'entre les administrations (santé, fonction publique notamment).Ils se sont, enfin, entretenus des grandes questions régionales et internationales d'intérêt commun.Publié le 11 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Prince Mitaeb Bin Abdallah Bin Abdelaziz Al Saoud, chef de la Garde nationale, ministre d'Etat du Royaume d'Arabie Saoudite, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France. Le Président de la République a réaffirmé son attachement à l'amitié entre la France et le Royaume d'Arabie Saoudite et sa volonté d'approfondir le partenariat stratégique entre les deux pays dans tous les domaines : économique, universitaire, scientifique, culturel mais aussi en matière de défense et de sécurité. Avec plus de 60 accords conclus entre les établissements universitaires et scientifiques de nos deux pays, et le nombre croissant d'étudiants saoudiens en France, le chef de l'Etat a souligné la nécessité de poursuivre et d'amplifier encore cette dynamique positive, dans un domaine très important pour le rapprochement et la connaissance de nos deux peuples. A l'approche du sommet du G20 au Mexique, le Président de la République a salué le rôle actif joué en son sein par l'Arabie Saoudite et exprimé le souhait d'une concertation renforcée des deux pays pour instaurer une véritable régulation de l'économie mondiale, favoriser la croissance et la stabilité financière. Cet entretien a également permis d'évoquer les principaux sujets de l'actualité internationale en particulier la crise préoccupante en Syrie et le programme nucléaire iranien, au sujet desquels la France et l'Arabie Saoudite ont des analyses et des positions convergentes. Le chef de l'Etat a rappelé la condamnation, par la France, de la poursuite de la répression sanglante en Syrie et réaffirmé son soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix. La France est déterminée à agir pour favoriser la mise en œuvre de ce plan et accroître les pressions de la communauté internationale sur le régime de Damas. Elle poursuit activement ses contacts avec ses partenaires internationaux pour accueillir, le 6 juillet à Paris, la prochaine réunion du groupe des amis du peuple syrien.Publié le 24 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu à l'Elysée, cet après-midi, Mme Souhayr Belhassen, Présidente de la Fédération Internationale des ligues des droits de l'Homme (FIDH), M. Sidiki Kaba, son Président d'honneur, et M. Antoine Bernard, son Directeur général.Le Chef de l'Etat leur a exprimé le souhait de la France de renforcer son soutien à la protection des droits humains à travers le monde en ayant pour priorités notamment la protection des journalistes et des militants politiques et associatifs, la défense des droits des femmes et la lutte contre les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle. La France sera particulièrement attentive aux travaux de la FIDH, dans la perspective de son prochain congrès, prévu à Tunis au mois de mars 2013, près de deux ans après le début des « printemps des peuples arabes ».S'agissant de la situation préoccupante en Syrie, le Président de la République a rappelé l'aide apportée par la France aux réfugiés syriens en Jordanie, au Liban et en Turquie, à travers le fonds d'urgence français, dont la dotation a été portée à trois millions d'euros. L'aide humanitaire de l'Union européenne aux pays voisins de la Syrie a été doublée depuis la fin du mois de juillet et atteint 40 millions d'euros. La France a pris l'initiative d'organiser le 30 août, sous sa présidence, une réunion du Conseil de Sécurité des Nations Unies sur la situation humanitaire en Syrie et ses conséquences dans les pays voisins. M. Hollande a souligné que la Commission d'enquête internationale, dont le dernier rapport, accablant, établit la responsabilité du régime syrien dans les crimes contre l'humanité commis dans ce pays depuis 18 mois, devait être prolongée et ses moyens renforcés. Face à de tels crimes, il ne saurait y avoir d'impunité et la Cour Pénale Internationale devra être saisie.La situation des droits de l'Homme au Royaume du Bahreïn a également été évoquée. Le Président de la République a exprimé son soutien aux démarches de la FIDH pour obtenir la libération de son secrétaire général adjoint dans ce pays, M. Nabeel Rajab, récemment condamné à trois ans de prison. La France se mobilise pour demander sa libération.S'agissant de la situation au Mali, le Président de la République et les responsables de la FIDH ont salué la décision du gouvernement malien de saisir le procureur de la Cour Pénale Internationale et rappelé les termes de la Résolution 2056 du Conseil de Sécurité des Nations Unies condamnant toutes les exactions qui y sont commises (lapidations, mutilations, exécutions extra-judiciaires, torture, destructions du patrimoine mondial).Cette rencontre a également été l'occasion d'évoquer la situation des populations dans l'Est de la République Démocratique du Congo, victimes d'une guerre qui menace l'intégrité du territoire congolais. Le Chef de l'Etat a rappelé la position de la France pour la cessation des combats et la fin des ingérences dans ce pays. La situation des droits de l'Homme en République Démocratique du Congo, dans la perspective du prochain sommet de la Francophonie à Kinshasa, a été discutée.Publié le 04 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le président de la République du Yémen, M. Abd Rabbo Mansour Hadi, en visite à Paris pour la première fois depuis son élection en février dernier.Cet entretien a été l'occasion d'évoquer l'ensemble des questions bilatérales.Plus de dix mois après la mise en œuvre de la transition pacifique au Yémen, pour laquelle la France s'est pleinement engagée, le Président de la République a réaffirmé son soutien et sa confiance dans l'action menée par le président Hadi, dans le cadre du processus d'accompagnement international prévu par l'accord de transition.Premier investisseur étranger au Yémen, la France souhaite également réaffirmer son engagement en faveur de la stabilisation et du développement économique de ce pays. Publié le 09 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l'Elysée, le secrétaire général de la Francophonie, M. Abdou DIOUF, ancien président de la République du Sénégal.La ministre déléguée chargée de la Francophonie, Mme Yamina BENGUIGUI, qui a également été nommée représentante personnelle du Président de la République auprès de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), participait à cet entretien.Le chef de l'Etat a réaffirmé le soutien de la France à la Francophonie, dont elle est le premier contributeur. Il a chaleureusement félicité M. Abdou DIOUF pour son bilan à la tête de l'OIF, organisation internationale regroupant 75 membres et observateurs et représentant à travers le monde 200 millions de francophones. En 2012, un pays membre de l'ONU sur trois est membre ou observateur de l'OIF.Le Président de la République a également salué l'action de l'OIF en faveur de la démocratie et des droits de l'Homme, de la promotion de la langue française et de la diversité culturelle, et a souligné leur volonté commune de développer une véritable stratégie de la Francophonie en faveur de la croissance, de l'emploi et des entreprises.Ils ont évoqué le XIVe sommet de la francophonie qui est prévu du 12 au 14 octobre prochain à Kinshasa. Les autorités de la République démocratique du Congo (RDC) doivent démontrer leur réelle volonté de promouvoir la démocratie et l'Etat de droit.Le Président de la République et M. Abdou DIOUF ont également évoqué la situation à Bamako et dans le nord du Mali, après l'adoption le 5 juillet de la résolution 2056 par le Conseil de Sécurité de l'ONU, à l'initiative de la France.Publié le 18 Juillet 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd'hui, à l'Elysée, l'ancien ministre des Affaires étrangères, M. Hubert Védrine.En accord avec le gouvernement, le Chef de l'Etat lui a confié la charge d'évaluer le retour de la France dans le commandement militaire intégré de l'Alliance atlantique et le développement de la relation transatlantique dans la décennie à venir.Les conclusions de ce travail seront portées à la connaissance du Président de la République d'ici le 31 octobre 2012 et communiquées à la Commission chargée d'élaborer le nouveau Livre Blanc sur la défense et la sécurité nationale présidée par M. Jean-Marie Guéhenno, afin d'être utilement prises en compte par elle.Publié le 10 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l'Elysée, M. Jim YONG KIM, nouveau Président de la Banque Mondiale.Le chef de l'Etat a rappelé l'attachement de notre pays à l'action de la Banque mondiale en faveur du développement, de la croissance et de l'emploi.Ils ont eu un échange approfondi sur la situation de l'économie mondiale et la nécessité d'une mobilisation accrue des institutions financières internationales pour la stabilité et la croissance. Dans ce contexte, le Président de la République a souligné les priorités de la France :- lutter contre les déséquilibres économiques mondiaux, en recherchant une meilleure coordination entre les grandes zones économiques ;- amplifier les mesures en cours de consolidation de la zone euro pour en faire un pôle de stabilité et de croissance au sein de l'économie mondiale ;- accroître la coopération internationale pour réduire la volatilité des prix des matières premières agricoles qui fait craindre une nouvelle crise alimentaire ;- renforcer le soutien aux Etats fragiles, en particulier au Sahel, où les effets de la crise malienne se sont ajoutés à une situation d'insécurité alimentaire chronique. Le chef de l'Etat a ainsi indiqué son souhait que le développement rural, notamment en zone sahélienne, fasse l'objet d'investissements plus importants. La réunion de haut niveau consacrée au Sahel à New York à l'occasion de l'Assemblée générale des Nations Unies, le 26 septembre, devra être l'occasion d'un engagement renforcé de la communauté internationale au profit des Etats de cette région (Mali, Burkina Faso, Niger, Mauritanie, Tchad et Sénégal);- accompagner le développement économique et social des pays arabes en transition (Egypte, Jordanie, Libye, Maroc, Tunisie) en liaison avec le Partenariat de Deauville qui s'est avéré un cadre efficace pour répondre aux défis politiques, économiques et sociaux auxquels ils sont confrontés ;- promouvoir l'efficacité énergétique, dans l'ensemble des pays d'intervention de la Banque mondiale, pour lutter contre le changement climatique et limiter les effets sociaux de la hausse des prix de l'énergie.Le Président de la République a également insisté sur la volonté de la France de s'impliquer davantage dans la lutte contre les flux financiers illicites. La Banque Mondiale estime que les montants sortant illégalement des pays en développement sont plus importants que le montant total de l'aide publique au développement.Publié le 02 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce jour au palais de l’Elysée, M.  Kofi ANNAN, ancien Secrétaire général des Nations unies, prix Nobel de  la paix.L’entretien a permis de faire le point sur la situation au Mali, quelques jours après l’adoption à l’unanimité de la résolution 2100 par le Conseil de sécurité des Nations unies, qui prévoit le déploiement d’une force de maintien de la paix –la MINUSMA– en réponse à la demande des autorités maliennes et des organisations régionales africaines.Le président de la République a rappelé les enjeux de la conférence internationale sur le développement du Mali, qu’il co-présidera avec le président malien par intérim et le président de la Commission européenne le 15 mai à Bruxelles.Le chef de l’Etat et M. ANNAN ont également constaté leur convergence de vues sur la priorité à accorder à la lutte contre le trafic de drogue en Afrique de l’Ouest, qui met en danger la stabilité et la sécurité des Etats de la région.Le président de la République a apporté son soutien au travail de la commission indépendante créée à l’initiative de la fondation Kofi ANNAN et présidée par l’ancien président du Nigéria, M. Olusegun OBASANJO, pour combattre ce fléau.L’entretien a enfin permis d’avoir un échange approfondi sur la situation en Syrie. M. Kofi ANNAN a occupé avant M. Lakhdar BRAHIMI les fonctions de représentant spécial conjoint des Nations unies et de la Ligue arabe sur la Syrie.  Publié le 13 Juillet 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Martin Schulz Président du Parlement européen, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France, et au cours de laquelle il assistera, le 14 juillet, à l'invitation du Chef de l'Etat, aux cérémonies de la fête nationale française en compagnie d'une délégation du Parlement européen.Cet entretien a été l'occasion pour le Président de la République de réaffirmer son attachement à l'institution parlementaire européenne et à sa place et à son rôle au sein de l'Union européenne. Il a exprimé son plein soutien au siège du Parlement à Strasbourg et sa volonté d'accompagner tout au long de son mandat, le rayonnement de cette capitale européenne qui symbolise plus que toute autre le progrès historique que constitue la construction européenne.Ils ont eu un échange approfondi sur la suite des décisions prises lors du Conseil européen des 28 et 29 juin en faveur de la croissance, de la stabilité financière et de l'approfondissement de l'Union économique et monétaire.Le chef de l'Etat a souligné la nécessité de mettre rapidement en œuvre le pacte de croissance, afin que les bénéfices concrets attendus de ce pacte soient traduits dans la réalité dès les prochains mois. Il a souhaité que le Parlement européen puisse être pleinement impliqué dans les travaux à venir.Ils ont enfin évoqué le budget de l'Union européenne, qui doit trouver un équilibre entre la responsabilité budgétaire, le financement des politiques communes et le soutien à la croissance.Publié le 18 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l’Elysée, M. Michael HIGGINS, Président de la République d’Irlande, à l’occasion d’une visite qu’il effectue en France.Cet entretien a été l’occasion pour le Président de la République de souligner le dynamisme des relations franco-irlandaises dans le domaine politique, économique et culturel.Alors que l’Irlande préside l’Union européenne, le chef de l’Etat a salué l’engagement européen de M. HIGGINS et son attachement à la construction d’une Europe sociale accordant la priorité à la lutte contre le chômage des jeunes et le soutien aux citoyens européens les plus fragiles et les plus exposés à la crise.Ils ont également évoqué le rôle de l’Union européenne dans la défense de la démocratie et des droits de l’Homme dans le monde. Le Président de la République a souligné les prises de position courageuses de M. HIGGINS dans ce domaine.  Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Développement durable et énergieLe Président de la République a reçu ce matin à l'Elysée, M. Nicolas HULOT, Président de la Fondation pour la Nature et l'Homme auquel il a décidé de confier, en accord avec le Gouvernement, une mission internationale en faveur de la préservation de l'environnement.Les objectifs de sa mission seront notamment de :- sensibiliser, informer et mobiliser la communauté internationale sur la crise écologique mondiale et les moyens pour y faire face, notamment là où ces enjeux ne sont pas suffisamment pris en compte ;- promouvoir les idées et les valeurs de la France en matière de développement durable et de protection de la planète ;- relayer les propositions de la société civile (entreprises, associations, collectivités locales...) pour mieux préserver notre environnement et favoriser le développement humain.Cette mission, en tant qu'envoyé spécial du Président de la République pour la préservation de la planète, est bénévole et bénéficiera de l'appui des ministères compétents.La France fait de la transition écologique et énergétique une priorité de son action nationale et diplomatique. Au moment où elle s'implique résolument dans les négociations internationales pour l'environnement et le climat, et qu'elle exprime à Doha sa disponibilité pour accueillir la Conférence des Nations Unies sur le changement climatique en 2015, elle met en place une diplomatie environnementale renforcée et ouverte à la société civile.Aux côtés des Ambassadeurs pour le climat et pour l'environnement, M. Nicolas Hulot mettra ainsi ses compétences et ses engagements au service de l'ambition de la France pour un développement durable qui concilie dynamisme économique, progrès social, et préservation de la planète.Publié le 26 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l’Elysée, M. Olafur GRIMSSON, président de la République d’Islande, à l’occasion de la visite officielle qu’il effectue en France, la première d’un Chef d’Etat islandais dans notre pays depuis 1983.Cet entretien a été l’occasion pour M. François HOLLANDE de rappeler son souhait de renforcer la coopération bilatérale franco-islandaise, en particulier en Arctique où la France est présente de longue date et suit activement les travaux du Conseil de l’Arctique comme observateur.La mobilisation de M. Michel ROCARD dans le cadre de sa mission d’ambassadeur pour les Pôles arctique et antarctique, l’ouverture aux chercheurs islandais de la base scientifique française située dans l’archipel du Svalbard en Norvège sont une illustration de cette volonté de coopérer pour la préservation de l’Arctique, ainsi que le travail en commun sur le droit arctique mené par l’Université Pierre et Marie CURIE et l’Université Akureyri.Les deux Présidents ont également souligné la nécessité de développer les énergies renouvelables et en particulier la géothermie, qui fait l’objet de coopérations franco-islandaises, et de dynamiser les échanges économiques bilatéraux.Publié le 28 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, en fin d’après-midi, au Palais de l’Elysée, M. Rossen PLEVNELIEV, président de la République de Bulgarie, à l’occasion d’une visite qu’il effectue en France. Le Chef de l’Etat a salué la participation de M. PLEVNELIEV à la cérémonie de commémoration des victimes de l’Holocauste qui vient de se tenir à l’UNESCO.Cet entretien a été l’occasion pour le président de la République d’exprimer l’attachement de la France aux relations bilatérales avec la Bulgarie. Les échanges économiques bilatéraux se développent et les deux présidents ont examiné les possibilités permettant de leur donner une impulsion supplémentaire en particulier dans le domaine de l’énergie et des infrastructures.Les deux présidents ont évoqué la situation au Mali à la veille de la conférence des donateurs qui se tiendra à Addis-Abeba et à laquelle la Bulgarie et la France participent.Le chef de l’Etat a également salué l’engagement de la Bulgarie au sein de la francophonie à laquelle elle a adhéré il y a vingt ans.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, en fin d'après-midi au Palais de l'Elysée, M. Saad HARIRI, ancien Président du Conseil des ministres de la République libanaise en visite privée à Paris.Ils ont évoqué la situation préoccupante en Syrie et ses conséquences pour les pays de la région en particulier au Liban. Dans ce contexte difficile, le chef de l'Etat a insisté sur la nécessité d'agir pour préserver la stabilité du Liban et réaffirmé son soutien aux autorités et aux institutions libanaises, ainsi que son attachement à l'indépendance, à l'unité, et à l'intégrité territoriale du Liban.Le chef de l'Etat a salué le discours responsable des dirigeants politiques libanais, issus de toutes les tendances, qui adressent des messages d'apaisement à la population libanaise, et les appels au dialogue indispensables dans ces circonstances.Le président de la République a également rappelé l'attachement de la France au travail du Tribunal spécial pour le Liban et à son indépendance.Il a enfin souligné l'attachement profond de la France et des Français aux liens d'amitié et de solidarité avec le peuple libanais. Publié le 29 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l'Elysée, M. Tony Blair, représentant du Quartet pour le processus de paix au Proche-Orient.Le chef de l'Etat a rappelé l'importance et l'urgence, dans le contexte actuel, de redoubler d'efforts pour permettre aux deux parties de reprendre le dialogue et parvenir à un règlement juste et définitif du conflit israélo-palestinien.Les bouleversements en cours dans le monde arabe ne doivent pas détourner les parties et la communauté internationale de cet objectif. Publié le 07 Janvier 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de  l’Elysée, M. Toomas Hendrik ILVES, président de la République d’Estonie, à  l’occasion d’une visite qu’il effectue en France.Cet entretien a été l’occasion pour le Président de la République de souligner le dynamisme des relations franco-estoniennes dans le domaine politique, économique et culturel. Les échanges économiques bilatéraux se développent rapidement et les deux présidents ont examiné les possibilités permettant de leur donner une impulsion supplémentaire en particulier dans le domaine des énergies renouvelables, des infrastructures et de la défense. Le chef de l’Etat a salué l’engagement de M. ILVES au sein de la francophonie et son action en faveur de l’enseignement du français en Estonie en particulier au sein de la fonction publique.Ils ont eu un échange approfondi sur la situation de l’Union européenne et le Président de la République a souligné la remarquable intégration de l’Estonie au sein de l’Union et son rôle dynamique notamment au sein de la zone euro. Il a salué la décision de l’Estonie de faire partie des Etats membres qui ont décidé de mettre en œuvre une taxe sur les transactions financières. Les deux présidents ont rappelé leur volonté de mettre en place l’Union bancaire et de poursuivre l’approfondissement de l’Union économique et monétaire conformément aux décisions prises par le Conseil européen de décembre dernier. Ils ont évoqué la négociation en cours sur le budget de l’Union européenne pour les années 2014 à 2020, qui doit être un budget qui doit trouver un équilibre entre la responsabilité budgétaire, le financement des politiques communes notamment la politique agricole commune et la cohésion, et un système de ressources équitable.Les deux présidents ont également évoqué les questions de l’Europe de la défense. Ils sont enfin convenus de travailler ensemble à la mise en œuvre d’une politique européenne du numérique qui permette une stratégie industrielle pour favoriser les PME innovantes.   Publié le 03 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, au Palais de l'Elysée, Sa Majesté Abdallah II Roi de Jordanie, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France.Cet entretien a permis d'évoquer les principaux sujets de l'actualité internationale et régionale en particulier la grave crise en Syrie. Le chef de l'Etat a rappelé la condamnation, par la France, de la poursuite de la répression sanglante et réaffirmé son soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective du plan de paix adopté à Genève, samedi dernier. Ce plan prévoit en particulier la création d'un organe de transition doté des pleins pouvoirs exécutifs, agréé par l'opposition syrienne, et capable de restaurer la confiance et de mettre un terme à la répression.La France est déterminée à agir notamment au sein du Conseil de sécurité des Nations Unies pour favoriser la mise en œuvre de ce plan et accroître les pressions de la communauté internationale en faveur d'une transition politique en Syrie. Elle poursuit activement ses contacts avec ses partenaires internationaux, dans la perspective de la prochaine réunion du groupe des amis du peuple syrien, le 6 juillet à Paris, à laquelle l'opposition syrienne sera largement représentée. Le Président de la République a remercié la Jordanie d'avoir confirmé sa participation à cette réunion et a salué sa mobilisation pour accueillir près de 130 000 Syriens qui fuient la répression.Ils ont également évoqué le processus de paix israélo-palestinien. Le chef de l'Etat a salué l'engagement de la Jordanie pour la relance du processus de paix et la reprise d'un dialogue constructif entre les deux parties au bénéfice d'une solution négociée, la seule à même de mettre un terme au statu quo actuel. Ils sont convenus de coopérer étroitement à la réalisation de cet objectif qui contribuera à instaurer la stabilité et la sécurité dans la région.Au cours de ce premier entretien entre les deux chefs d'Etat, le Président de la République a rappelé son attachement à l'amitié entre la France et la Jordanie et sa volonté d'approfondir le partenariat entre les deux pays dans tous les domaines: politique, économique, universitaire, scientifique et culturel. Alors que la Jordanie est engagée dans un processus profond de réformes politique, économique et sociale visant à répondre aux aspirations du peuple jordanien, le chef de l'Etat a souligné la volonté de la France de la soutenir activement à titre bilatéral, dans le cadre de l'Union européenne et du partenariat de Deauville du G8.A titre bilatéral, la France a répondu à la demande de soutien dans le domaine de l'énergie, en apportant une aide budgétaire de 150 millions d'euros dont une première tranche de 100 millions d'euros sera rapidement versée.Enfin, le Président de la République a exprimé le souhait d'avoir avec les autorités jordaniennes une concertation politique étroite et confiante.Publié le 24 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc, à l'occasion d'une visite privée qu'il effectue en France.Le président de la République a réaffirmé son attachement à l'amitié entre la France et le Maroc et souligné son caractère exceptionnel grâce aux nombreux liens entre nos deux pays et nos deux sociétés et la volonté commune de construire un espace euro-méditerranéen.Le chef de l'Etat a salué le processus de réforme démocratique, économique et sociale en cours dans le royaume à l'initiative de Sa Majesté le Roi Mohammed VI. La France se tient au côté du Maroc dans la voie qu'il a choisie de modernisation économique et d'approfondissement de l'Etat de droit.Publié le 11 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, hier, au Palais de l'Elysée, Son Altesse Cheikh Mohamed Bin Zayed Al Nayan, Prince héritier d'Abou Dabi, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France.Ce premier entretien a permis au Chef de l'Etat de souligner l'importance du partenariat privilégié entre les deux pays, qui ne cesse de se développer dans tous les domaines, politique, économique, universitaire, militaire et culturel. Il convient d'approfondir encore la relation entre les deux pays en intensifiant la concertation politique sur les principaux défis communs.Le Président de la République a salué la politique active des autorités d'Abou Dabi et les résultats qu'elles obtiennent en matière d'éducation, de formation des jeunes, de développement durable et d'infrastructures socio-économiques qui sont autant de priorités sur lesquelles des partenariats franco-émiriens doivent se développer. Il a également salué les efforts qui sont faits en matière d'ouverture aux autres cultures et de diversité culturelle.Cet entretien a également permis d'évoquer les principaux sujets de l'actualité internationale et régionale, en particulier la grave crise en Syrie et ses conséquences préoccupantes pour la région. Le Chef de l'Etat a rappelé la condamnation, par la France, de la poursuite de la répression sanglante et réaffirmé son soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective du plan de paix adopté à Genève. La conférence des amis du peuple syrien à Paris, le 6 juillet dernier, a montré l'ampleur du soutien international à une transition politique en Syrie. La France se mobilise pour que le Conseil de sécurité prenne toutes les mesures nécessaires à la mise en œuvre du plan Annan.Ils ont enfin évoqué les discussions en cours, dans le cadre des E3+3, avec l'Iran au sujet du programme nucléaire que ce pays développe sans finalité civile crédible en violation des résolutions de l'Agence Internationale de l'Energie Atomique et du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Le Président de la République a rappelé la nécessité pour l'Iran de s'engager sérieusement dans ces discussions et de respecter ses obligations internationales. Publié le 30 Novembre 2012Rubrique : Développement durable et énergieAu moment même où se tient la Conférence des Nations Unies sur le climat à Doha (26/11-7/12), le Président de la République a reçu une délégation de scientifiques français membres du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) conduite par Jean JOUZEL, vice-président du GIEC, et composée de Hervé LE TREUT, Pascale BRACONNOT, Stéphane HALLEGATTE, Catherine JEANDEL, Serge PLANTON, et de Valérie MASSON-DELMOTTE.Les ministres Delphine BATHO et Pascal CANFIN ont participé également à cet entretien.Le Président de la République a salué l'excellence de la recherche française en matière d'études sur le climat, et le rôle essentiel du GIEC au niveau international dans l'avancée et la diffusion des connaissances en la matière.Les résultats des travaux du GIEC sur l'évolution actuelle du climat, les impacts possibles à court et moyen terme, notamment en France, le rôle des océans, les enjeux des négociations climatiques, les politiques à conduire pour faire face au réchauffement climatique, dont l'aide à l'adaptation pour les pays les plus pauvres, ont fait l'objet d'exposés et d'échanges approfondis.La nécessité d'agir plus vite et plus efficacement pour limiter la hausse de la température du globe à 2°C d'ici la fin du siècle a été particulièrement soulignée. Le Président de la République a rappelé que c'est l'un des objectifs majeurs de la transition énergétique dans laquelle il a voulu que la France s'engage, à l'issue d'un large débat débuté le 29 novembre.Il a réaffirmé la volonté résolue de la France, avec l'Union européenne, d'aboutir à un accord ambitieux de l'ensemble des pays de la planète en 2015, et sa disponibilité pour accueillir la conférence des Nations Unies sur le climat cette même année.Le Président de la République a considéré que les politiques à conduire en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d'adaptation au changement climatique constituaient par ailleurs de formidables opportunités de croissance « verte », qui puissent concilier performance économique, progrès social, et préservation de la planète.Publié le 31 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieM. François HOLLANDE s’est entretenu cet après-midi par téléphone avec M. François BOZIZE, Président de la République Centrafricaine, afin d’évoquer la grave situation que connaît son pays.Le Président de la République française a salué les efforts de médiation de l’Union Africaine et de son Président, M. Boni YAYI, ainsi que ceux de la Communauté Economique des États de l’Afrique Centrale (CEEAC) pour parvenir à une solution politique. Il a appelé à l’ouverture d’un dialogue entre les autorités centrafricaines et toutes les parties en présence, notamment la rébellion. Le Président de la République a invité le Président centrafricain à engager ce processus dans les meilleurs délais.Publié le 15 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu par téléphone avec M. Paul BIYA, président de la République du Cameroun. Ils ont évoqué les recherches en cours pour localiser le père Georges VANDENBEUSCH. Les deux chefs d’Etat ont réaffirmé leur volonté de tout mettre en œuvre pour parvenir à obtenir sa libération.Ils ont également convenu d’accroître les mesures de protection des ressortissants français présents dans cette région du Cameroun.Publié le 28 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieAu lendemain de la condamnation à l'unanimité par le Conseil de sécurité des Nations Unies du massacre de Houla commis par le régime de Damas, le Président de la République a eu ce matin un entretien téléphonique avec le Premier ministre britannique M. David Cameron.Le massacre de Houla et les événements de ces derniers jours en Syrie et au Liban illustrent, une fois de plus, le danger des agissements du régime de Bachar Al-Assad pour le peuple syrien.Face à une telle situation et au mépris inacceptable dans lequel le régime de Damas tient le cessez-le-feu, ils sont convenus d'agir ensemble pour accroître la pression de la communauté internationale sur Bachar Al-Assad et mettre fin à la sanglante répression contre le peuple syrien qui aspire à la liberté et à la démocratie. Ils ont réaffirmé leur soutien sans faille à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix pour la Syrie. M. Annan doit avoir les moyens nécessaires pour mener à bien la mission qui lui a été confiée dans des conditions très difficiles et le régime de Damas doit enfin pleinement coopérer avec lui.La folie meurtrière du régime de Damas représente une menace pour la sécurité régionale et ses responsables devront répondre de leurs actes. Il est de l'intérêt de tous que soit mise en œuvre une transition démocratique ordonnée répondant aux aspirations du peuple syrien. Le conseil de sécurité des Nations unies doit rester mobilisé et soutenir la mission de M. Annan.Dans cette perspective, le Président de la République et le Premier ministre britannique sont convenus de réunir à Paris le groupe des amis du peuple syrien. Ils ont également exprimé le souhait de travailler avec la Russie à un règlement de la crise syrienne. Le Chef de l'Etat recevra, à Paris, le 1er juin prochain, M. Vladimir Poutine, Président de la Fédération de Russie et évoquera avec lui, à cette occasion, la situation en Syrie.Publié le 20 Janvier 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a eu le 20 janvier dans la matinée un entretien téléphonique avec M. Shinzo ABE, Premier Ministre du Japon au sujet de la crise des otages en Algérie.Le Président de la République a exprimé l’entière solidarité de la France à l’égard du Japon face à la situation. Il a souligné que nous devions rester en étroite coordination pour assurer la sécurité des ressortissants de nos deux pays dans la région.Ils sont convenus de renforcer la coopération entre la France et le Japon sur les questions de sécurité concernant l'ensemble du continent africain et la lutte contre le terrorisme qui nous réunit.Le Premier Ministre japonais a exprimé son soutien à l’action de la France et des forces africaines au Mali, pour la paix et la stabilité dans la région.Publié le 22 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République s’est entretenu par téléphone, lundi soir, avec le Président Obama à la suite des révélations publiées par le quotidien Le Monde concernant des enregistrements par les services américains de données téléphoniques en France. Le Chef de l’Etat a fait part de sa profonde réprobation à l’égard de ces pratiques, inacceptables entre alliés et amis, car portant atteinte à la vie privée des citoyens français. Il a demandé que toutes les explications soient fournies, ainsi que l’ensemble des informations dont pourrait disposer l’ancien consultant de la NSA Edward Snowden. Les deux Chefs d’Etat sont convenus de travailler ensemble pour établir les faits et la portée exacte des activités de surveillance révélées par Le Monde. Ils ont souligné que les opérations de collecte de renseignement devaient être encadrées, notamment dans un cadre bilatéral, pour servir efficacement la seule lutte qui vaille, c’est-à-dire la lutte contre le terrorisme. Les deux Présidents sont convenus que les services de renseignement français et américains coopéreraient ensemble à cet effet.Publié le 15 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu par téléphone cet après-midi avec le président de la République arabe d'Egypte, M. Mohamed Morsi pour évoquer la situation préoccupante dans le sud d'Israël et à Gaza.Le chef de l'Etat a exprimé la vive préoccupation de la France à la suite du nouveau déchainement de violence à Gaza et dans le sud d'Israël et appelé à la retenue afin d'éviter une escalade qui mettrait en danger les populations.Le Président de la République a souligné le rôle que pouvait jouer l'Egypte pour diminuer les tensions. Tous les efforts de la communauté internationale doivent converger pour éviter toute initiative unilatérale et toute provocation de nature à aggraver la situation. La France est pleinement engagée en ce sens avec ses partenaires de l'Union européenne et au sein du conseil de sécurité des Nations Unies.Publié le 18 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu ce matin par téléphone avec son homologue libanais, M. Michel SLEIMANE.Le chef de l’Etat a tenu à marquer la solidarité de la France avec le peuple libanais et son soutien aux institutions libanaises. Il a réaffirmé son appui aux efforts du Président SLEIMANE et de l’armée libanaise pour préserver la politique de distanciation et favoriser la mise en œuvre des engagements souscrits, à son initiative, par les principales forces politiques libanaises dans le cadre de la déclaration de Baabda de juin 2012.A l’initiative de la France, une déclaration du Conseil de sécurité a été adoptée le 10 juillet, elle réaffirme l’attachement unanime de la communauté internationale à la souveraineté, à l’intégrité, à l’indépendance et à l’unité du Liban et sa pleine mobilisation pour préserver sa stabilité. La France encourage la constitution d’un groupe international de soutien au Liban dans les meilleurs délais.M. François HOLLANDE a fait part au Président SLEIMANE de sa gratitude pour les moyens déployés en vue de l’accueil des réfugiés en provenance de Syrie. Il a souligné l’importance d’une aide accrue de la communauté internationale en appui à l’action des autorités libanaises.Il a également rappelé le rôle joué par la Force intérimaire des Nations Unies au Liban (FINUL) qui contribue au maintien de la stabilité au Sud Liban.Publié le 02 Novembre 2013Rubrique : Culture et communication, Défense, International, développement et francophonieLe chef de l’Etat s’est entretenu ce soir par téléphone avec son homologue malien, M. Ibrahim Boubacar KEÏTA. Celui-ci lui a présenté les condoléances du peuple malien, à la suite de l’assassinat des deux journalistes de RFI, Ghislaine Dupont et Claude Verlon. Les deux Présidents ont marqué leur volonté de poursuivre sans relâche la lutte contre les groupes terroristes qui restent présents au Nord du Mali. Les meurtres odieux commis aujourd’hui à Kidal ne peuvent que renforcer la détermination des deux Etats à poursuivre et à remporter ce combat commun contre le terrorisme.Publié le 08 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu hier, par téléphone, avec le Roi Abdallah II de Jordanie au sujet du déploiement prochain par la France, à la frontière jordano-syrienne, d'un groupe médico-chirurgical militaire complété de moyens civils. Il a rappelé la mobilisation de la France pour venir en aide aux victimes des combats et aux réfugiés contraints de quitter la Syrie.Le chef de l'Etat a salué les efforts faits par la Jordanie pour venir en aide aux milliers de réfugiés qu'elle accueille sur son territoire et il a assuré le Roi Abdallah II du soutien de la France face à cette urgence humanitaire.Le Roi Abdallah II s'est félicité de l'initiative de la France, qui témoigne des liens d'amitié entre nos deux pays et répond à un besoin urgent. La Jordanie coopérera pleinement avec la France pour la mise en place du groupe médico-chirurgical.Publié le 13 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a eu un entretien téléphonique avec le président des Etats-Unis, M. Barack OBAMA, sur le dossier nucléaire iranien.Les deux chefs d’Etat ont exprimé leur commune détermination à obtenir de l’Iran toute garantie qu’il renonce définitivement à son programme nucléaire militaire. Dans cette perspective, ils ont confirmé ensemble leur plein soutien au texte agréé par le groupe E3+3 le 9 novembre, qui constitue la base d'un accord sérieux, solide et crédible.  C'est désormais à l'Iran d'apporter une réponse positive.Publié le 14 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a appelé le Président Barack Obama pour le féliciter de vive voix pour sa réélection à la Présidence des Etats-Unis d'Amérique.Le Président de la République a souligné l'importance de la victoire du Président Obama pour les relations entre les Etats-Unis et la France mais aussi l'Europe.Le Président de la République et le Président Obama sont convenus de renforcer leur action commune en vue notamment de favoriser la croissance économique, lutter contre le chômage et apporter une réponse aux principales crises internationales.Ils ont chargé leurs équipes d'intensifier leurs échanges et d'examiner les moyens de donner une nouvelle impulsion à la coopération bilatérale sur l'ensemble des dossiers d'intérêt commun.Publié le 15 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu cet après-midi par téléphone avec son homologue malien, M. Dioncounda TRAORE.L'échange a porté sur la situation au Mali et l'occupation illégitime du Nord du pays par des groupes rebelles et terroristes. M. HOLLANDE a confirmé à M. TRAORE la volonté de la France qu'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies puisse être adoptée avant la fin de l'année pour autoriser le déploiement d'une force africaine au Mali, ainsi que le demandent explicitement la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union africaine.Le président de la République s'est réjoui des progrès accomplis dans la préparation des Assises nationales maliennes, dont l'a informé le Président TRAORE. La France rappelle son souhait que le dialogue politique s'intensifie entre les autorités maliennes et les représentants des populations du Nord du Mali qui rejettent le terrorisme. L'accélération de ce dialogue doit accompagner la progression des efforts africains de planification militaire.Le chef de l'Etat a également informé son homologue malien des travaux en cours dans la préparation d'une mission européenne de renforcement de l'armée malienne, qui doit permettre aux Forces Armées Maliennes de jouer un rôle central dans la libération de leur pays.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu par téléphone cet après-midi avec M. Goodluck Ebele JONATHAN, Président de la République fédérale du Nigeria.Au cours de cet entretien, la situation au Mali a été évoquée. Les deux Présidents se sont félicités de l’efficacité de l’action des forces africaines et françaises dans la lutte contre les groupes terroristes au nord du Mali et des progrès dans la restauration de l’intégrité territoriale de ce pays.Ils ont également fait un point de situation sur les efforts en cours pour obtenir la libération des huit Français retenus en otage au Nigeria. Le Chef de l’Etat a remercié le président du Nigéria pour la mobilisation des autorités de ce pays pour obtenir leur libération.Publié le 24 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu par téléphone avec son homologue sud-africain Jacob ZUMA au sujet de la situation en République Centrafricaine. Ils ont appelé toutes les parties au calme, à l’arrêt des pillages et au respect des accords politiques de Libreville. Le chef de l’Etat a présenté à Jacob ZUMA ses condoléances pour les pertes humaines subies par les forces de défense sud-africaines en République Centrafricaine.Publié le 24 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, ce matin, avec le Premier ministre australien Kevin RUDD. Il a assuré son interlocuteur de l’attention particulière qu’il porte au renforcement des relations bilatérales dont la relation a été consacrée par la signature d’un partenariat stratégique en 2012.Il a souhaité la poursuite d’une coopération étroite dans le cadre du Conseil de sécurité des Nations Unies auquel l’Australie est membre non permanent pour deux ans et dans la perspective de la présidence australienne du G20 qui débutera le 1er décembre prochain. François Hollande rencontrera en tête-à-tête Monsieur RUDD en marge du sommet de G20 de Saint Petersbourg.Face aux drames auxquels sont confrontés de nombreux réfugiés à travers le monde, le chef de l’Etat et le chef du gouvernement australien ont décidé de travailler étroitement ensemble. Le président de la République a rappelé le soutien plein et sans réserve de la France à la Convention des Nations Unies relative au statut des réfugiés.Publié le 30 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu un entretien téléphonique avec le Président égyptien, M. Mohamed Morsi.A cette occasion, les deux chefs d'Etat ont principalement évoqué la situation en Syrie et ont constaté qu'aucune solution politique n'était désormais possible sans le départ de Bachar al-Assad.Le Président de la République a rappelé son engagement d'apporter un soutien effectif à l'opposition syrienne, y compris sur le terrain. Il a souhaité que, le moment venu, elle forme un gouvernement provisoire, inclusif et représentatif, afin que la nouvelle Syrie dispose d'autorités légitimes.Les deux chefs d'Etat sont convenus de se rencontrer prochainement et de maintenir une concertation étroite entre la France et l'Egypte au sujet de la Syrie et des autres questions régionales et internationales d'intérêt commun.Publié le 11 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce matin avec Mme Aung San Suu Kyi, prix Nobel de la paix et Présidente de la Ligue nationale pour la démocratie.Il s’est réjoui du bon déroulement de la campagne et des élections et a félicité Mme Aung San Suu Kyi pour son rôle déterminant dans les progrès de la démocratie en Birmanie qui doivent être poursuivis.Le chef de l’Etat a rappelé que la France restait très attentive au respect de la volonté du peuple birman, à l’apaisement des tensions politiques et religieuses et à la poursuite de la réconciliation nationale voulue par Mme Aung San Suu Kyi. Les engagements pris à cet égard doivent être respectés.Publié le 16 Juin 2012Rubrique : EuropeLe président de la République vient de s'entretenir aujourd'hui avec la Chancelière allemande, Angela MERKEL, dans le cadre de contacts réguliers qu'entretiennent les chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union Européenne.Ils ont notamment échangé sur les perspectives de la situation en Grèce, la préparation du sommet du G20, ainsi que celle du prochain conseil européen des 28 et 29 juin. Ces sujets importants ont été l'occasion de discussions constructives et fructueuses entre les deux dirigeants.Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE s’est entretenu par téléphone, le 2 décembre 2013, avec le Premier ministre polonais, M. Donald TUSK, de la situation en Ukraine.Le président de la République et le Premier ministre polonais ont exprimé leur préoccupation face aux événements qui se déroulent à Kiev depuis plusieurs jours.Ils ont condamné les violences qui ont fait de nombreux blessés parmi les manifestants, les policiers et les journalistes.Alors que l'Ukraine accueillera une conférence ministérielle de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) les 5 et 6 décembre prochains, ils ont appelé toutes les parties à une ouverture rapide du dialogue.Le président de la République et le Premier ministre polonais ont rappelé, par ailleurs, que l’UE était disposée à signer l’accord d’association avec l’Ukraine, dans le respect des principes et conditions qui fondent le Partenariat oriental.Publié le 08 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu aujourd'hui au téléphone avec le président libanais, M. Michel Sleimane, auquel il a exprimé sa volonté de donner une nouvelle impulsion aux relations bilatérales entre les deux pays afin de renforcer encore les liens d'amitié entre la France et le Liban.Alors que le Liban vient de perdre l'une de ses personnalités les plus attachantes en la personne de Ghassan Tuéni, le Chef de l'Etat a exprimé au Président Sleimane la tristesse de la France et lui a demandé de transmettre à la famille et aux proches de M. Tuéni toutes ses condoléances.Ils ont évoqué l'aggravation de la situation en Syrie et ses conséquences préoccupantes pour le Liban comme pour l'ensemble de la région. Les événements de ces derniers jours en Syrie et au Liban manifestent une fois de plus le danger de la poursuite inacceptable de la répression en Syrie. A cet égard, a-t-il souligné, la France, comme ses partenaires de la communauté internationale, ne saurait accepter les violations de la souveraineté des pays voisins de la Syrie. Il a également salué l'accueil fourni par le Liban aux citoyens syriens cherchant refuge loin de la violence, et rappelé que l'Union européenne, avec le soutien de la France, a mis en place un fonds d'aide de 10 millions d'euros à la disposition du Liban.Dans ce contexte, le chef de l'Etat a condamné la poursuite constante de la répression sanglante par le régime de Bachar al-Assad et réaffirmé son soutien aux autorités et aux institutions libanaises, ainsi que son attachement à l'indépendance, à l'unité, à la stabilité et à l'intégrité territoriale du Liban. Il a salué le discours responsable des dirigeants politiques libanais, issus de toutes les tendances, qui adressent des messages d'apaisement à la population libanaise, et les appels au dialogue, notamment celui lancé par le président Sleimane. Le dialogue est en effet plus que jamais nécessaire.Le Président de la République a réaffirmé le soutien sans faille de la France à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix pour la Syrie. Le Conseil de sécurité des Nations Unies doit rester mobilisé et soutenir la mission de M. Annan.Dans cette perspective, le Président de la République a informé le Président libanais que la France préparait activement une réunion à Paris le 6 juillet du groupe des amis du peuple syrien. Ils sont convenus de rester en contact afin de maintenir une concertation étroite au sujet de la situation dans la région.Publié le 15 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu par téléphone cet après-midi avec  M. XI JINPING, président de la République populaire de Chine.Le Chef de l’Etat a félicité M. XI JINPING pour son accession aux plus hautes responsabilités de la Chine et lui a exprimé la volonté de la France d’intensifier le partenariat global stratégique entre les deux pays.Alors que le monde connaît des évolutions profondes, le président de la République a souligné son souhait de travailler avec les autorités chinoises, dans toutes les enceintes internationales, en faveur de la paix et de la stabilité. Nous devons intensifier notre concertation sur les grands sujets internationaux pour améliorer la gouvernance mondiale et favoriser une croissance équilibrée et durable. Il a également souligné l’importance du dialogue politique entre la Chine et l'Union européenne.Les deux Présidents sont convenus que le cinquantième anniversaire des relations entre la France et la République populaire de Chine en 2014 offrira  l'occasion à nos deux pays de multiplier les échanges dans les domaines de la culture, de l'éducation, des sciences et de la technologie.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu par téléphone en fin d'après-midi avec le Premier Ministre de l'Etat d'Israël, M. Benjamin Nétanyahou.Ils ont eu un échange approfondi sur les principales questions d'actualité internationale et régionale.S'agissant de la question nucléaire iranienne, le Président de la République a rappelé la détermination de la France pour que l'Iran suspende l'ensemble de ses activités sensibles et mette en œuvre les résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies et de l'Agence Internationale de l'Energie atomique. Il a indiqué que la France assumerait pleinement ses responsabilités pour renforcer les sanctions à l'encontre de l'Iran tant qu'il ne se conformera pas à la légalité internationale. Le Chef de l'Etat a également affirmé la nécessité de trouver une solution diplomatique à cette crise.Concernant la situation en Syrie, le Chef de l'Etat a souligné la nécessité d'accentuer les efforts diplomatique et politiques pour mettre un terme aux violences, accélérer la transition politique et soutenir ceux qui œuvrent pour une Syrie libre, démocratique, respectueuse des droits de l'Homme et de chacune de ses communautés. Il a souligné la nécessité d'agir pour éviter que la crise syrienne déstabilise l'ensemble de la région et en menace la paix et la sécurité.Le président de la République a également rappelé l'engagement de la France à contribuer à une relance du processus de paix entre Palestiniens et Israéliens afin de parvenir, dans les meilleurs délais, à la solution de deux Etatsvivant côte à côte en paix et en sécurité.Le Chef de l'Etat et le Premier ministre ont par ailleurs exprimé leur volonté commune d'approfondir la relation bilatérale et de développer les nombreux liens existant entre nos deux pays. Publié le 01 Juin 2012Rubrique : EuropeCommuniqué - Entretien téléphonique entre le président de la République et le Premier ministre de la République d’Irlande Le président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny. Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais. Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance. Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin. Communiqué - Entretien téléphonique entre le président de la République et le Premier ministre de la République d’IrlandeLe président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny. Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais. Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance. Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin. Le président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny.Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais.Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance.Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin.Publié le 24 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a eu hier après-midi un entretien téléphonique avec le président Bouteflika. Le chef de l'Etat a exprimé à son homologue algérien son attachement profond aux relations d'amitié franco-algériennes.Il lui a fait part de sa volonté de développer encore les nombreux liens existant entre la France et l'Algérie et de renforcer le partenariat entre les deux pays dans tous les domaines. Ce partenariat d'exception devra renforcer encore la proximité qui unit déjà les peuples français et algérien et contribuer à construire une communauté de destin entre les Etats de l'espace euro-méditerranéen.Les deux présidents sont convenus de se rencontrer dans les meilleurs délais. Publié le 29 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a eu ce matin un entretien téléphonique avec M. Alassane Ouattara, président de la République de Côte d'Ivoire et président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).Le chef de L'Etat a exprimé la préoccupation de la France au sujet de la situation au Sahel et en particulier au Mali. Il a réaffirmé le soutien de la France aux actions de médiation de la CEDEAO et à ses efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes.Le Président de la République a évoqué avec le Président Ouattara les moyens qui pourraient être mis en œuvre pour mobiliser les Etats de la région, directement concernés par la situation, et plus largement la communauté internationale. Celle-ci ne peut être indifférente à la triple crise que traverse le Mali : politique, sécuritaire, et humanitaire.Il a souligné que la France continuera à agir avec l'Union Africaine, ses partenaires européens et internationaux pour soutenir l'engagement de la CEDEAO au Mali et au Sahel.Les deux présidents sont convenus de se rencontrer dans les meilleurs délais afin d'examiner comment approfondir le partenariat franco-ivoirien. Publié le 28 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu par téléphone ce matin avec le Président élu de la République arabe d'Egypte, M. Mohamed Morsi.Il lui a exprimé à nouveau ses félicitations et ses vœux de succès à un moment particulièrement important de l'histoire de l'Egypte. Son élection, a-t-il souligné, marque une étape importante dans la poursuite du processus de transition en Egypte, qui doit se poursuivre vers l'établissement d'institutions démocratiques, conformément aux aspirations du peuple égyptien. Il s'est félicité de sa volonté d'être le président de tous les Egyptiens sans distinction.Le Chef de l'Etat a fait part au Président Morsi de son souhait de développer les liens très denses qui existent entre la France et l'Egypte et de renforcer le partenariat entre les deux pays dans tous les domaines : politique, économique, universitaire, scientifique et culturel. Ce partenariat devra renforcer encore la proximité qui unit déjà les peuples français et égyptien et contribuer à construire une communauté de destin entre les Etats de l'espace euro-méditerranéen. Devant les défis que doit relever la région, il est plus que jamais nécessaire d'approfondir les relations anciennes et confiantes qui unissent la France et l'Egypte. Le Président de la République a également souligné que la France est aux côtés de ceux qui cherchent à conduire le Proche-Orient vers la démocratie, le respect des droits de l'Homme, la paix, la sécurité et la prospérité. Elle est pleinement mobilisée dans toutes les enceintes européennes et internationales pour aider ses dirigeants et ses peuples à réaliser cette ambition forte et généreuse.Les deux Présidents ont convenu de se voir rapidement.Publié le 24 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu aujourd'hui par  téléphone avec son homologue malien, M. Dioncounda Traoré. Il l'a assuré  de son soutien et lui a rappelé sa condamnation très ferme de la  violente agression dont il a été victime et qui l'a conduit à venir en  France pour des raisons médicales.La situation politique et sécuritaire au Mali a fait l'objet d'un  échange approfondi. Le Chef de l'Etat a rappelé le souhait exprimé par  la France et la Communauté internationale qu'un gouvernement d'union  nationale puisse être formé, conformément aux recommandations de la  Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), de  l'Union africaine (UA) et des Nations Unies. La résolution 2056 du  conseil de sécurité des Nations Unies, adoptée à l'unanimité le 5  juillet dernier, et placée sous le chapitre VII de la Charte, fixe le  cadre d'une solution politique globale et témoigne de la mobilisation de  la communauté internationale pour aider le peuple malien à surmonter la  crise actuelle.Le Président Traoré a indiqué sa détermination à mettre en place,  dans les prochains jours, un gouvernement consensuel. M. François  Hollande a confirmé que la formation d'un tel gouvernement serait un  signe fort ouvrant la voie à la reprise de la coopération civile et  militaire avec le Mali.L'échange a également permis d'examiner les moyens susceptibles  d'aider le Mali à recouvrer la maîtrise de l'ensemble de son territoire  et lutter contre les groupes terroristes qui en contrôlent le Nord,  commettent des crimes graves à l'encontre des populations et du  patrimoine mondial et menacent de déstabiliser l'ensemble de la région.Cet entretien fut aussi l'occasion pour le Président de la République  de souligner l'engagement de la France pour soutenir et relayer les  positions du Mali auprès de la CEDEAO, de l'UA, de l'Union européenne et  des Nations Unies. Elle est prête à apporter un soutien à une  éventuelle intervention africaine, si une telle demande lui était  adressée, dans le cadre des Nations Unies.Publié le 14 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu, en fin d'après-midi, par téléphone avec M. Ahmad Moaz al-Khatib, Président de la Nouvelle Coalition Nationale Syrienne.Le chef de l'Etat l'a chaleureusement félicité pour son élection, le 11 novembre dernier, à la tête de la nouvelle coalition de l'opposition syrienne dont la création est une étape décisive pour préparer la Syrie nouvelle.Le Président de la République a renouvelé son soutien à la Nouvelle Coalition Nationale Syrienne que la France a reconnue comme seul représentant légitime du peuple syrien. Il a encouragé M. Ahmad Moaz al-Khatib à tout faire pour consolider l'autorité et la crédibilité de la coalition à l'intérieur de la Syrie et à avancer rapidement vers la constitution d'un gouvernement provisoire, capable d'assurer la transition politique et de pourvoir aux besoins du peuple syrien.Le Président de la République a invité M. Ahmad Moaz al-Khatib à venir à Paris afin de renforcer la coordination et l'indispensable mobilisation de la communauté internationale en faveur du peuple syrien.Publié le 12 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieCommuniqué - Entretien téléphonique entre le Président de la République et Son Excellence, M. Macky SALL, président de la République du SénégalEntretien téléphonique avec SEM Macky SALL président de la République du Sénégal Le président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 11h par téléphone avec son homologue sénégalais, SEM Macky Sall. La situation au Sahel et au Mali a été évoquée. Le président de la République a rappelé son soutien aux efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali. Il a réaffirmé que la France appuierait les démarches de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Les deux Présidents ont constaté une large convergence d'objectifs concernant la situation au Sahel. Ils ont tous deux affirmé l'impératif d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel à Bamako. Concernant le rétablissement de l'unité territoriale malienne, ils ont jugé nécessaire de parvenir à cet objectif par tous moyens, y compris la force et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies si cela devait s'avérer nécessaire. Enfin, ils ont rappelé leur engagement en matière de lutte contre le terrorisme. Les deux Présidents ont par ailleurs confirmé l'excellence de leur partenariat bilatéral. Le président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 11h par téléphone avec son homologue sénégalais, SEM Macky Sall.La situation au Sahel et au Mali a été évoquée. Le président de la République a rappelé son soutien aux efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali. Il a réaffirmé que la France appuierait les démarches de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Les deux Présidents ont constaté une large convergence d'objectifs concernant la situation au Sahel. Ils ont tous deux affirmé l'impératif d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel à Bamako. Concernant le rétablissement de l'unité territoriale malienne, ils ont jugé nécessaire de parvenir à cet objectif par tous moyens, y compris la force et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies si cela devait s'avérer nécessaire. Enfin, ils ont rappelé leur engagement en matière de lutte contre le terrorisme.Les deux Présidents ont par ailleurs confirmé l'excellence de leur partenariat bilatéral. Publié le 12 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 10h30 par téléphone avec son homologue mauritanien, SEM Mohamed Ould Abdel Aziz.La situation au Sahel a été évoquée. Le Président de la République a salué les efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali et rappelé la disponibilité de la France pour appuyer les demandes de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Il s'est accordé avec le Président mauritanien sur les objectifs que devait poursuivre la communauté internationale : retour à l'ordre constitutionnel ; rétablissement de l'unité territoriale malienne, y compris par la force si nécessaire et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies ; lutte contre le terrorisme qui gangrène la région.Au cours de cet échange, le Président de la République a félicité son homologue pour ses efforts et son engagement constant en matière de lutte contre le terrorisme.Publié le 15 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'Etat10h – Nicolas SARKOZY, président de Les Républicains---15h – Entretiens avec les représentants du ParlementMembres du gouvernement présents :Manuel VALLS, Premier ministreChristine TAUBIRA, Garde des Sceaux, ministre de la JusticeBernard CAZENEUVE, ministre de l’IntérieurJean-Yves LE DRIAN, ministre de la DéfenseJean-Marie LE GUEN, secrétaire d’Etat chargé des Relations avec le Parlement***Gérard LARCHER, président du SénatClaude BARTOLONE, président de l’Assemblée nationalePhilippe BAS, président de la commission des Lois au SénatJean-Jacques URVOAS, président de la commission des Lois à l’Assemblée nationaleChristian CAMBON, Vice-président de la commission des Affaires étrangères et de la Défense au SénatElisabeth GUIGOU, présidente de la commission des Affaires étrangères à l’Assemblée nationalePatricia ADAM, présidente de la commission de la Défense à l’Assemblée nationaleReprésentants du groupe SRCBruno LE ROUX, président du groupe SRC à l’Assemblée nationaleDidier GUILLAUME, président du groupe socialiste au SénatJean-Christophe CAMBADELIS, Premier secrétaire du PS Représentants du groupe LRChristian JACOB, président du groupe LR à l’Assemblée nationaleBruno RETAILLEAU, président du groupe LR au SénatReprésentants du groupe EcologisteCécile DUFLOT, co-présidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationaleCorinne BOUCHOUX, présidente du groupe écologiste au SénatEmmanuelle COSSE, secrétaire nationale d’EELVReprésentants du groupe RRDPRoger-Gérard SCHWARTZENBERG, président du groupe RRDP à l’Assemblée nationaleJacques MEZARD, président du groupe RDSE au SénatJean-Michel BAYLET, président du PRGReprésentants du groupe GRDAndré CHASSAIGNE, président du groupe GDR à l’Assemblée nationaleEliane ASSASSI, présidente du groupe CRC au SénatPierre LAURENT, secrétaire national du PCFReprésentants du groupe UDIPhilippe VIGIER, président du groupe UDI à l’Assemblée nationaleFrançois ZOCCHETTO, président du groupe UDI-UC au SénatJean-Christophe LAGARDE, président de l’UDIReprésentant des sénateurs non-inscritsPhilippe ADNOT, représentant des sénateurs non-inscrits ---Le Président de la République s’entretiendra avec les chefs de partis politiques :- 17h : MoDem - François BAYROU- 17h30 : FN - Marine LE PEN, Florian PHILIPPOT, Nicolas BAY- 18h : DLF - Nicolas DUPONT-AIGNAN- 18h30 : PG - Jean-Luc MELENCHON, Eric COQUEREL, Danielle SIMONNETPublié le 01 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieFrançois Hollande  s’est entretenu ce soir avec Barack Obama, Herman Van Rompuy et Angela Merkel sur la situation grave et inquiétante que connaît l’Ukraine.Face aux risques d’escalade liés à la décision du Conseil de la Fédération de Russie d’autoriser l’envoi de troupes russes, le Président de la République a marqué l’importance d’une position commune, fondée sur le respect de l’intégrité territoriale et la souveraineté de l’Ukraine, le soutien au gouvernement ukrainien chargé de conduire le processus électoral, et la reconnaissance des droits des différentes communautés en Ukraine, comme des liens qui lient la Russie  à ce pays.Le Président de la République s’est également entretenu avec Vladimir Poutine. Il lui a fait part de sa très vive préoccupation et l’a appelé à éviter tout recours à la force ainsi qu’à chercher avec la communauté internationale une solution de sortie de crise.Publié le 14 Juillet 2013Rubrique : SportJ'adresse mes plus chaleureuses félicitations à tous les membres de l'équipe de France de rugby à XIII en fauteuil, sacrée championne du monde.Je tiens à saluer nos Tricolores pour leurs performances mais aussi leur force mentale. Ce nouvel exploit donne toute la mesure de leur talent et de leur courage.Je salue également  l'encadrement de l’équipe et tous ceux qui ont contribué à ce succès.Ce résultat témoigne de l’excellence de nos équipes handisport.Publié le 13 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus chaleureuses félicitations à tous les membres de  l'équipe de France Olympique qui ont fait briller nos couleurs à  Londres.Avec 11 titres Olympiques, l'équipe de France s'illustre dans ce rassemblement mondial du sport.Je tiens à saluer tout particulièrement chacune et chacun de nos médaillés Olympiques pour leurs remarquables performances mais aussi pour l'émotion et le bonheur qu'ils nous ont fait vivre.Je tiens également à féliciter l'ensemble du mouvement sportif pour sa contribution à ces succès. Nous les devons effectivement à l'accompagnement actif des fédérations et de leurs cadres techniques, les entraîneurs et les équipes médicales.Je veux remercier au nom de la France tous les sélectionnés de notre délégation, quels que soient leurs résultats, pour l'engagement dont ils ont fait preuve. Soutenus et portés par toute notre Nation, ils nous ont transmis les valeurs d'universalité, de combativité et de dépassement de soi.Je me rendrai prochainement à Londres pour soutenir notre équipe Paralympique. J'aurai le plaisir de recevoir nos délégations des Jeux Olympiques et Paralympiques à l'issue de ces derniers, en septembre prochain.   Publié le 09 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus chaleureuses félicitations à tous les membres de l'équipe de France Paralympique qui ont fait briller nos couleurs à Londres.Je tiens à saluer tout particulièrement chacune et chacun de nos médaillés pour leurs performances mais aussi pour l'émotion et le bonheur qu'ils nous ont fait vivre.Ces 45 médailles, dont 8 titres olympiques, résultent d'efforts individuels et collectifs sans cesse renouvelés, de détermination, et de courage.J'aurai le plaisir de recevoir nos délégations des Jeux Olympiques et Paralympiques le 17 septembre prochain.Publié le 12 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieJe condamne avec la plus grande fermeté l'essai nucléaire auquel vient de procéder la Corée du Nord.La France exhorte de nouveau la Corée du Nord à se conformer sans délai à ses obligations internationales et à procéder à un démantèlement complet, vérifiable et irréversible de ses programmes nucléaire et balistique.Dans l'immédiat, la Corée du Nord doit s'abstenir, sans conditions, de tout geste risquant d'accroître davantage la tension dans la péninsule coréenne et de porter atteinte à la paix et à la sécurité internationales.La France appuiera une action ferme au Conseil de sécurité des Nations Unies et travaille en ce sens avec ses partenaires.Publié le 03 Octobre 2012François HOLLANDE, président de la République, interviendra lors des conclusions des ETATS GENERAUX DE LA DEMOCRATIE TERRITORIALE à Paris, en présence de Jean Marc AYRAULT, Premier ministre, Jean Pierre BEL, président du Sénat et de Claude BARTOLONE, président de l'Assemblée nationale,vendredi 5 octobre 2012 à 08h45 dans le Grand Amphithéâtre de la SorbonnePublié le 17 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieA la suite de la fusillade qui vient d’avoir lieu au sein d’un immeuble de la marine américaine à Washington et qui a fait plusieurs victimes, la France exprime son entière solidarité avec les États-Unis et adresse au peuple américain tout son soutien pour connaître les causes de ce drame.Publié le 22 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République suit avec grande attention les évènements actuels en République du Congo. Il condamne toute violence et soutient la liberté d’expression. Il rappelle qu’il avait souhaité, lors de son discours prononcé à Dakar, le 29 novembre 2014, que les Constitutions soient respectées et que les consultations électorales se tiennent dans des conditions de transparence incontestables.Publié le 16 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République exprime sa très vive émotion après les explosions qui viennent de frapper la ville de Boston et dont un bilan encore provisoire fait état de plusieurs victimes et de nombreux blessés.Dans ces circonstances tragiques, le Chef de l'Etat présente ses condoléances aux familles des victimes et exprime la totale solidarité de la France aux autorités et au peuple américains.Publié le 05 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi au Palais de l’Elysée les familles des Français enlevés au Mali.Alors que la France poursuit son engagement pour rétablir la souveraineté du Mali sur la totalité de son territoire, le Chef de l’Etat a confirmé aux familles de nos compatriotes retenus en otages sa détermination à obtenir leur libération.Il a exprimé à la famille de Philippe VERDON sa volonté de tout faire pour obtenir des informations fiables et crédibles sur sa situation.Renouvelant à toutes les familles l’expression de sa solidarité, le président de la République leur a indiqué que le Gouvernement continuerait à les informer et à leur apporter tout l’accompagnement et le soutien nécessaires.Il a enfin rappelé que nous poursuivons nos efforts avec la même ténacité pour nos autres otages au Nigéria. Tout est mis en œuvre pour qu'ils puissent retrouver leur famille et leurs proches.Publié le 02 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes chaleureuses félicitations à Thomas BOUDAT qui a remporté la médaille d'or de l'Omnium, aux Championnats du Monde sur piste, cette nuit à Cali en Colombie.Ce nouveau titre démontre toute l'excellence de notre équipe de cyclisme sur piste.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à Assia EL’HANNOUNI pour son titre dans l’épreuve du 400 mètres.Championne Paralympique en 2008 et championne du monde en 2011, elle s’impose à nouveau sur cette distance par la force de son talent.Porte drapeau de l’équipe de France aux Jeux de Pékin, elle incarne aujourd’hui l’excellence de notre équipe Paralympique.Publié le 30 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Camille MUFFAT pour sa  victoire dans l'épreuve du 400 mètres nage libre ainsi qu'aux quatre  nageurs Amaury LEVEAUX, Fabien GILOT, Clément LEFERT, Yannick AGNEL pour  leur succès au 4x100m nage libre qui est une consécration historique  pour le relais français.Ces deux premières médailles d'or couronnent le parcours exemplaire de ces athlètes.Leurs réussites témoignent de la vitalité et de l'excellence de la  natation française et ouvrent la voie à d'autres victoires de l'équipe  de France Olympique.Publié le 29 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Céline GOBERVILLE  qui a remporté la médaille d'argent du tir à 10 mètres au pistolet.Dès sa première participation aux Jeux Olympiques, cette jeune athlète fait la démonstration de ses talents exceptionnels.Ce trophée est une consécration pour sa famille et une fierté pour le pays.Cette première médaille donne espoir à tous nos athlètes et ouvre le  chemin à d'autres succès. Par ma voix, je sais que c'est toute la France  qui adresse ses félicitations et son soutien à notre équipe Olympique.Publié le 01 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à François PERVIS pour le défi qu’il vient de relever avec succès en conservant son titre de champion du monde au kilomètre, cette nuit à Cali en Colombie.Avec ses trois médailles d'or dans un championnat du monde, François PERVIS s'inscrit comme une référence du sport français.Publié le 22 Juillet 2013Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus vives à Mandy François-Elie sacrée championne du monde du 200m (Cat 37). Elle apporte la première médaille d'or de la délégation française, des Championnats du Monde IPC de Lyon 2013. Après son titre de Championne Paralympique du 100m à Londres, elle confirme qu'elle fait maintenant partie des grandes sprinteuses de sa discipline.Publié le 24 Juillet 2013Rubrique : SportJe salue la double performance aujourd’hui de Mandy François-Elie, qui remporte le titre mondial dans l’épreuve du 100m (T37), deux jours à peine après sa médaille d’or dans le 200m, et de Tony Falelavaki, sacré champion du monde en javelot (Cat F44). Ces deux nouvelles médailles d’or sont un signe d’encouragement à toute l’Equipe de France et à la pratique du handisport.Publié le 09 Octobre 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, International, développement et francophonieJe félicite chaleureusement Martin KARPLUS qui vient d’être récompensé par le Prix Nobel de chimie pour des travaux pionniers, menés avec ses deux collègues Michael LEVITT et Arieh WARSHEL, eux aussi lauréats, sur l’étude des réactions chimiques en utilisant des modèles associant la chimie quantique et les modèles multi-échelles et les progrès de la résonance magnétique nucléaire.Martin KARPLUS, professeur émérite à Harvard, est professeur conventionné à l’université de Strasbourg depuis 1995. Il y dirige le laboratoire de chimie biophysique-ISIS. Il a toujours eu des liens étroits avec de nombreux scientifiques français, dont Jean-Marie LEHN, lui-même prix Nobel de chimie. Son attachement à la France est très large comme le montre le succès de l’exposition que la BNF a consacré cette année à son œuvre photographique des années 50, qui manifeste la richesse de ses centres d’intérêt.Publié le 07 Octobre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Sébastien LOEB pour son nouveau titre de champion du monde des rallyes.Le pilote alsacien a mené une course exemplaire lors du rallye de France, devant un public venu en nombre pour acclamer l'enfant du pays.A trois épreuves de la fin du championnat WCR, Sébastien LOEB réalise l'exploit inédit de remporter son neuvième titre mondial consécutif.Je tiens à saluer chaleureusement Daniel ELENA, son co-pilote, qui aura pris toute sa part à cette réussite. Il y aura pleinement contribué.Cette victoire est également celle de Citroën. Ce nouveau titre mondial des constructeurs pour la marque aux chevrons donne toute la mesure de la DS3 WRC. Concentré de technologie, cette voiture fait honneur à l'industrie automobile française.Je souhaite bonne chance à Sébastien LOEB pour la suite de sa carrière en championnat du monde des voitures de tourisme (WTCC). Ce nouveau défi est à la hauteur de son talent.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à Sébastien OGIER pour son premier titre de champion du monde des rallyes WRC conforté par sa victoire au rallye de France-Alsace, à Strasbourg.Je tiens aussi à saluer chaleureusement Julien INGRASSIA, son co-pilote, qui aura pris toute sa part à cette réussite.Je salue également Sébastien LOEB, au terme de sa carrière exceptionnelle, après avoir obtenu 9 fois le titre de champion du monde.Publié le 09 Octobre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJe félicite Serge HAROCHE pour le prix Nobel qui vient de lui être décerné.C'est un grand spécialiste d'optique quantique, travaillant à Paris au laboratoire KASTLER-BROSSEL, qui est ainsi récompensé.Serge HAROCHE a su conjuguer une réflexion théorique puissante et des expériences remarquables dans toutes les institutions françaises et étrangères où il a travaillé, au CNRS, à l'université Pierre et Marie CURIE, à l'Ecole Normale Supérieure, à l'Ecole Polytechnique et au Collège de France dont il est depuis quelques mois l'administrateur.C'est une fierté pour notre pays. Et une grande satisfaction pour toute la recherche française.Publié le 15 Novembre 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJe félicite chaleureusement les quatre récipiendaires du Prix Balzan qui vient d’être décerné à Berne, et qui, cette année, a accordé une très grande place à des chercheurs français.Alain ASPECT, physicien quantique au CNRS et à l’Institut d’Optique, Pascale COSSART, chercheuse sur les maladies infectieuses à l’Institut Pasteur, André VAUCHEZ, historien de la sainteté et de la spiritualité, professeur retraité de l’Université Paris X – Nanterre, illustrent ainsi l’étendue de l’excellence de la recherche française, dans les sciences, la santé et les sciences humaines. Je tiens à féliciter également le quatrième récipiendaire, l’espagnol Manuel CASTELLS, professeur de sociologie à Berkeley, qui a fait ses études en France et enseigné de 1967 à 1979 à l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.Publié le 26 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationJ'adresse mes plus vives félicitations à Abdellatif Kechiche, Léa Seydoux, Adèle Exarchopoulos pour la Palme d'Or du Festival de Cannes qui vient de leur être décernée. Elle récompense le talent des artistes, la liberté du réalisateur, son audace et la confiance qu'il porte dans la jeunesse.  C’est également une fierté pour la France de voir Bérénice Bejo recevoir le Prix d'interprétation féminine pour le film "le Passé".  Ces distinctions manifestent le rayonnement et le succès du cinéma français et, comme l'a rappelé le Président du jury Steven Spielberg, l'importance de l'exception culturelle pour la diversité des cinémas du monde.Publié le 30 Janvier 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Santé et solidaritéLe Président de la République recevra le président de la Fondation Abbé-Pierre pour la remise de son  rapport annuel sur l’état du mal-logement en France, le jeudi 31 janvier à 10 h 30, à l’Elysée. Publié le 15 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue la formation d’un gouvernement d’entente au Liban. Il félicite le Président Michel Sleimane, le Premier ministre Tammam Salam et tous ceux qui ont contribué à sa formation en faisant prévaloir les intérêts supérieurs du Liban. Il salue l’action de M. Najib Mikati à la tête du gouvernement sortant, notamment pour assurer le respect par le Liban de ses engagements internationaux.Le Liban dispose maintenant d’un gouvernement de plein exercice pour faire face aux multiples défis qu’il affronte. Il est important que la communauté internationale lui prête assistance. C’est le sens du Groupe international de soutien au Liban qui se réunira prochainement à Paris.Le président de la République souhaite que le même esprit de responsabilité prévale dans la perspective des prochaines échéances constitutionnelles au Liban, s'agissant notamment de l'élection présidentielle. Il exprime la pleine disponibilité de la France dans le cadre de son engagement constant aux côtés du Liban. Publié le 03 Décembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéM. François HOLLANDE, président de la République, et Mme Dilma ROUSSEFF, présidente de la République fédérative du Brésil, ouvriront le Forum du progrès social, organisé par la Fondation Jean Jaurès et l'Instituto Lula, consacré au thème : « Choisir la croissance, sortir de la crise », Le mardi 11 décembre 2012 À 15h00 Au Centre de conférence ministériel 27, rue de la Convention -- Paris 75015Publié le 19 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra les participantes au Forum mondial des femmes francophones, organisé par Yamina BENGUIGUI, ministre déléguée chargée de la francophonie et Représentante du président de la République auprès de l’OIF, le mercredi 20 mars à 18h à l’Elysée.A l’occasion de la journée internationale de la Francophonie, ce forum à l’initiative de la France, réunira 400 femmes issues des 77 pays francophones, le 20 mars, au musée du quai Branly.L’organisation de ce premier Forum mondial des femmes francophones va permettre de lancer un appel pour le droit des femmes avec des engagements concrets, dans la perspective du Sommet de la Francophonie de 2014 à Dakar.Publié le 20 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République salue l’exploit de François PERVIS qui devient champion du monde du kilomètre à Minsk en Biélorussie. François PERVIS décroche son premier titre à 28 ans après avoir remporté 4 médailles de bronze et 2 médailles d’argent. Grâce à son engagement et à sa persévérance, il offre aujourd’hui au cyclisme sur piste français une nouvelle consécration.Publié le 12 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieÀ la demande de M. François HOLLANDE, Président de la République, MM. Lionel JOSPIN et Alain JUPPE, anciens Premiers ministres, se rendront aux funérailles privées de M. Nelson MANDELA, le dimanche 15 décembre à Qunu en Afrique du Sud.Publié le 20 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a appris avec une très vive émotion la fusillade dans un cinéma près de Denver qui a, selon un bilan encore provisoire, coûté la vie à douze personnes et blessé une quarantaine. Il mesure combien ce drame bouleverse la jeunesse américaine et endeuille toute l'Amérique. Dans ces circonstances tragiques, il tient à faire part de toute sa solidarité aux autorités et au peuple américain et à exprimer, au nom de la France, ses condoléances aux familles des victimes et à leurs proches.Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu en entretien ce jour M. Hoesung Lee, nouvellement élu président du GIEC, et Mme Valérie Masson-Delmotte, élue co-présidente du groupe 1 du GIEC, à qui il a adressé ses plus vives félicitations.L’élection de ce grand scientifique sud-coréen la semaine dernière à la tête du GIEC marque en effet le démarrage d’un nouveau cycle. L’élection de notre compatriote Valérie Masson-Delmotte au poste de co-présidente du groupe de travail 1, le plus haut niveau jamais atteint par un scientifique français au sein du GIEC, témoigne de la contribution de la communauté scientifique française aux sciences du climat, et de l’engagement fort de la France dans la gouvernance internationale du climat.Le Président de la République a apporté à M. Lee toute sa confiance et son soutien pour diriger une institution extrêmement importante, dont les travaux seront cruciaux pour la mise en œuvre du futur accord sur le climat. A moins de 50 jours de début de la COP21, le renouveau du bureau du GIEC et l’élection d’un candidat soutenu en particulier par les pays en développement à sa tête est un signal fort.Il a exprimé les fortes attentes à l’égard du GIEC pour continuer à communiquer sur les résultats des derniers rapports publiés, d’ici et lors de la COP21, de façon à mieux les diffuser et les rendre accessibles à tous.Enfin le Président de la République a convié M. Hoesung Lee à participer au colloque sur le climat qui sera organisé lors de sa visite en Corée du Sud le 4 novembre.Publié le 28 Avril 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République exprime à Enrico LETTA, le nouveau chef du gouvernement ses vœux de réussite pour la mission qui vient de lui être confiée par le Président NAPOLITANO dans des circonstances particulièrement difficiles.Il tient à rappeler ce que représente l’Italie pour la construction européenne.Aujourd’hui, l’Europe doit plus que jamais se mobiliser pour retrouver la croissance, lutter contre le chômage et approfondir la solidarité et la responsabilité au sein de la zone euro.La France et l’Italie sauront conjuguer leurs efforts, au nom de leur amitié pour y parvenir.L’explosion d’un immeuble d’habitation à Reims est un terrible drame.Malgré l’intervention rapide des pompiers, deux personnes  ont péri dans l’effondrement du bâtiment et dix ont été blessées, dont  une grièvement. Tous les moyens sont mobilisés pour porter secours et  sécuriser les lieux.Le président de la République adresse toutes ses  condoléances aux familles des victimes et toute sa solidarité à la ville  de Reims.Publié le 24 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au « Grand Rendez-Vous 2012 OSEO Excellence », le jeudi 25 octobre, à la Halle Freyssinet à Paris.18h25 : Arrivée du Président de la République18h30 : Allocution du Président de la RépubliquePublié le 04 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République accueillera demain au palais de l’Elysée, en présence du Président de la République du Liban, M. Michel SLEIMANE, et sous l’égide des Nations Unies, une réunion ministérielle de suivi du Groupe international de soutien au Liban.Seront présents l’ensemble des membres fondateurs du Groupe, à savoir les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations Unies, l’Union européenne, la Ligue arabe, le Haut-commissariat pour les réfugiés, la Banque mondiale et le PNUD. L’Allemagne, l’Arabie saoudite, l’Espagne, la Finlande, l’Italie et la Norvège participeront également à la Conférence, au titre de la contribution qu’ils apportent aux différents volets d’assistance couverts par le Groupe International de Soutien.Cinq mois après la première réunion du Groupe à New York, présidée par le Secrétaire général des Nations Unies, cette rencontre sera l’occasion d’exprimer notre soutien collectif et notre solidarité au Liban et à ses institutions face à la crise syrienne.Le groupe rappellera l’importance pour le Liban de se maintenir à l’écart de cette crise, conformément à la Déclaration de Baabda du 12 juin 2012. Il exprimera sa détermination à travailler avec le gouvernement d’entente formé par le Premier ministre M. Tammam SALAM. Il appellera les Libanais à œuvrer pour le respect de l’échéance présidentielle de mai prochain, et pour la préparation dans les meilleures conditions possibles des élections législatives prévues en novembre.La réunion permettra d’avancer concrètement sur chacun des trois objectifs fixés par le Groupe pour préserver le Liban des effets de la crise syrienne : l’aide humanitaire, alors que le Liban accueille plus d’un million de réfugiés ; le renforcement de l’armée et des forces de sécurité libanaises, garantes de la stabilité du pays ; l’appui économique, à travers notamment le fonds fiduciaire mis en place par la Banque mondiale.Publié le 06 Juillet 2013Rubrique : Défense, SportLe président de la République, François HOLLANDE, présidera aux Invalides, le lundi 8 juillet à 10h00, la cérémonie nationale d’hommage à Alain MIMOUN. Programme 10h00 : Arrivée du chef de l’Etat dans la Cour d’honneur de l’Hôtel des Invalides-          Honneurs militaires-          Revue des troupes-          Eloge funèbre 10h30 : Fin de la cérémoniePublié le 16 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieJ'apprends avec émotion la disparition de Carlos Fuentes.Je salue le grand écrivain de l'identité mexicaine, qui a si bien su exprimer le génie de ce pays confluent, à travers une production littéraire profondément riche et originale.Il atteint aujourd'hui, pour reprendre le titre qu'il a donné à son grand recueil, "l'âge du temps"- le moment ultime de la mémoire et de la fidélité.Je rends hommage à l'homme engagé, rebelle aux normes et aux dogmes, qui a défendu avec ardeur une idée simple et digne de l'humanité.Au nom de la France, je salue avec respect ce nom de la littérature universelle, et ce grand ami de notre pays.Publié le 28 Octobre 2013Le président de la République souhaite rendre hommage à Tadeusz MAZOWIECKI qui a été l’homme de la transition démocratique en Pologne. D’une profonde rectitude morale, il a toujours veillé à mettre ses principes et ses valeurs au cœur de la politique. Avant 1989, dans son combat pour la liberté, comme après son accession à la tête du gouvernement, il a sans cesse privilégié le consensus. Il portait à la France et aux valeurs qu’elle incarne un sentiment profond et sincère. Il avait été élevé dans l’ordre de la Légion d’honneur à la dignité suprême. La France a perdu un ami.Publié le 04 Juin 2012Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieHommage au père Ceyrac : lettre au père Sebasti(Lettre adressée au père Sebasti)Mon Père,J'apprends avec peine le décès du père Ceyrac survenu le 30 mai à Chennai, en Inde.C'est une grande figure des missions françaises qui vient de nous quitter, au terme d'une vie riche, exemplaire, toute entière consacrée au don de soi. Des centaines de milliers de femmes, d'hommes, d'enfants, ont bénéficié en Inde mais aussi au Cambodge de son engagement sur le terrain. D'autres à travers le monde, innombrables, ont été inspirés par son œuvre et n'ont jamais cessé de lui rendre visite, jusqu'aux dernières heures de sa vie.J'ai demandé à notre ambassadeur à New Delhi de transmettre, lors de ses obsèques, un message de respect et d'hommage, au nom de la France. Je tiens aussi, personnellement, à vous dire l'admiration que j'ai pour cet homme qui n'aura jamais cessé, après avoir quitté sa Corrèze natale à l'âge de 22 ans, de traduire dans son action la devise indienne qu'il avait faite sienne : tout ce qui n'est pas donné est perdu.Je vous remercie de bien vouloir transmettre à ses proches, de ma part, mes sincères condoléances et l'expression de ma profonde sympathie.Bien sincèrement.François HollandePublié le 15 Décembre 2013Rubrique : DéfenseLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera à l’Hôtel national des Invalides, le lundi 16 décembre, la cérémonie d’hommage national aux deux caporaux du 8ème régiment parachutiste d’infanterie de marine, Antoine LE QUINIO et Nicolas VOKAER, morts au combat à Bangui.  PROGRAMME 11h30              Arrivée du chef de l’Etat dans la Cour d’honneur de l’Hôtel des Invalides -          Honneurs militaires -          Revue des troupes -          Eloge funèbre 12h00              Fin de la cérémoniePublié le 23 Octobre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe 23 octobre 1983 à Beyrouth, 58 parachutistes français de la Force Multinationale de Sécurité de Beyrouth ainsi qu’une famille libanaise périssaient dans un attentat perpétré contre le poste Drakkar.Le président de la République rend aujourd’hui hommage à nos soldats morts et blessés au cours de cette attaque. Il exprime la reconnaissance de la Nation pour leur sacrifice au service de la France et de la paix au Liban.Le président de la République a également une pensée pour les 241 soldats américains qui ont trouvé la mort le même jour dans l’attentat contre leur quartier général. Il se souvient de toutes les victimes de la guerre au Liban.A la demande du président de la République, le ministre délégué aux Anciens combattants, M. Kader ARIF, s’est rendu à Beyrouth le 14 octobre pour une cérémonie commémorative en présence des familles des victimes et de rescapés de l’attentat. Le ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN, préside aujourd’hui à Pamiers une cérémonie en mémoire des soldats du 1er régiment de chasseurs parachutistes morts dans l’attentat. Il est accompagné de Kader Arif, qui ranimera ensuite la flamme de l’Arc de Triomphe en hommage à nos soldats.Toujours engagée au sein de la FINUL, la France continuera de se tenir aux côtés du Liban et d’agir pour la paix et la sécurité au Proche-Orient.Publié le 14 Mars 2013Le président de la République, François HOLLANDE, participera à la cérémonie en hommage aux victimes des attentats de Toulouse et de Montauban, le dimanche 17 mars 2013, à Toulouse.Programme prévisionnel11h00 Accueil à l’Hôtel de ville par M. Pierre COHEN, maire de Toulouse11h05 Cérémonie en hommage aux victimes des attentats de Toulouse et de MontaubanIntervention de M. Pierre COHENLecture de poèmes par des enfantsIntervention du président de la République11h50 Rencontre avec les familles des victimes13h00 Départ de ToulousePublié le 06 Novembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, inaugurera les commémorations du Centenaire de la Première Guerre mondiale, à l’occasion d’une cérémonie organisée au Palais de l’Elysée, le jeudi 7 novembre.Programme16h00 Visite d’une exposition de photographies et projection d’un film d’archives16h15 Allocution du président de la RépubliquePublié le 12 Janvier 2013Rubrique : Culture et communication, Europe, International, développement et francophonieSuite à la convocation, aujourd’hui à 15 heures, au Palais de l’Elysée, d’un conseil restreint de défense, le Président de la République sera représenté par le Premier ministre lors du lancement de l’opération « Marseille, capitale européenne de la culture 2013 ».Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationFrançois HOLLANDE, président de la République, inaugurera les nouveaux espaces du Département des arts de l'Islam au Musée du Louvre en présence de la ministre de la Culture et de la Communication, Aurélie FILIPETTI, le mardi 18 septembre.Programme : 10h00 : Arrivée de M. le Président de la République10h15 : Allocution de M. le Président de la République10h30 : Visite des nouveaux espaces du Département de l'Islam11h30 : Entretiens bilatéraux du Président de la République11h45 : Fin de la visitePublié le 17 Février 2014Rubrique : Cultes et laïcité, DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à la Grande Mosquée de Paris, à l’occasion de la cérémonie d’inauguration du Mémorial pour les soldats musulmans morts pour la France, le mardi 18 février.Programme prévisionnel11h00  Arrivée du Président de la République à la Grande Mosquée de Paris11h15 Cérémonie d’inauguration du Mémorial du Soldat Musulman11h30 Allocution du Président de la RépubliquePublié le 03 Novembre 2015Rubrique : Défense, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République, François Hollande, inaugurera le nouveau ministère de la Défense, le jeudi 5 novembre 2015 à Paris (15ème).Programme15h00 : Arrivée du Président de la République15h05 : Présentation de la conception globale du projet  « Balard »Dévoilement de la plaque inaugurale15h15 : Visite du Centre de planification et de conduite des opérations16h00 : Cérémonie militaire sur la place d’Armes16h10 : Discours du Président de la RépubliquePublié le 07 Février 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République inaugurera le nouveau site des archives nationales de Pierrefitte-sur-Seine, le lundi 11 février 2013. PROGRAMME10h00 Visite des archives nationales10h40 Allocution du chef de l’Etat.Publié le 09 Juillet 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, inaugurera le nouveau « Pôle Mère-Enfant Laennec » de l’hôpital universitaire Necker-Enfants malades (AP-HP), le mercredi 10 juillet 2013.Il sera accompagné de Marisol TOURAINE, ministre des Affaires sociales et de la Santé et de Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.Programme17h45              Arrivée du chef de l’Etat18h30              Allocution du président de la RépubliquePublié le 20 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE inaugurera le « 33ème  Salon du Livre » au Parc des expositions de la Porte de Versailles (Paris 15e), le jeudi 21 mars 2013 à 19h00.Le chef de l’Etat sera accompagné de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidarité Communiqué - Inauguration du site Emmaus DéfiM. François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le nouveau site d'Emmaüs Défi,Le jeudi 6 décembre 2012À 19h00Emmaüs Défi - Marché Riquet6 rue Archereau - 75019 ParisPROGRAMME19h00 Arrivée du Président de la République19h05 Visite du centre de tri et échange avec les bénévoles19h20 Allocution du Président de la RépubliqueM. François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le nouveau site d'Emmaüs Défi, Le jeudi 6 décembre 2012À 19h00Emmaüs Défi - Marché Riquet6 rue Archereau - 75019 Paris PROGRAMME19h00 Arrivée du Président de la République19h05 Visite du centre de tri et échange avec les bénévoles19h20 Allocution du Président de la République Publié le 21 Janvier 2014Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailPublié le 29 Novembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et rechercheLa politique d’innovation sera au cœur de la journée du lundi 2 décembre durant laquelle le président de la République, François HOLLANDE, visitera une jeune entreprise innovante et lancera le Concours mondial d’innovation.En présence d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif, Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, Fleur PELLERIN, ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Economie numérique et Anne LAUVERGEON, présidente de la Commission « Innovation 2030 ».  Programme9h00 Visite de l’entreprise innovante Mauna Kea (9 rue d’Enghien, Paris) avec Anne LAUVERGEON17h00 Lancement du Concours mondial d’innovation au CentQuatre (5 rue Curial, Paris)Introduction par Arnaud MONTEBOURGIntervention d’Anne LAUVERGEONChat vidéo et échange avec la salle18h00 Intervention du président de la RépubliquePublié le 19 Avril 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, a installé aujourd’hui  la Commission « Innovation 2030 » présidée par Anne LAUVERGEON. Elle  est composée de vingt personnalités, industriels, scientifiques,  économistes.Sa mission est de proposer au gouvernement, d’ici à l’été, les secteurs et les technologies où la France est susceptible d’occuper des positions de leader à l'horizon 2030, en privilégiant les activités qui répondront aux besoins de la société de demain et créeront la plus grande valeur et le plus d'emplois sur notre territoire.La Commission devra sélectionner un nombre limité de défis industriels. Le gouvernement lancera ensuite un concours d’innovation pour chacun d’entre eux, concours ouvert à toutes les entreprises, start-up, ETI, grands groupes et entreprises étrangères qui souhaitent investir en France.Il consacrera 150M€ issus du programme Investissements d’avenir et mobilisera en complément des financements privés.Les projets les plus prometteurs seront accompagnés dans la durée jusqu’à leur industrialisation. Liste des membres de la Commission Innovation 2030 :- Anne Lauvergeon- Claudie Haigneré- Jean-Claude Lehman- Mathias Fink- José Alain Sahel- Thierry Mandon- Alain Rousset- Didier Lombard- Alain Demarolle- Jacques Biot- Pierre Prieux- Henri Verdier- Francois Bourdoncle- Mercedes Erra- Michel Serres- Philippe Aghion- Jean-louis Caffier- Louis Gallois- Nicolas Dufourcq- Jean Pisany FerryPublié le 13 Novembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra à l'Institut Pasteur, le mercredi 14 novembre 2012, pour inaugurer le département des maladies émergentes.Programme : 18h15 Arrivée du président de la République18h30 Discours du président de la République18h50 Visite du département des maladies émergentes19h10 Dévoilement de la plaque commémorative19h15 Départ du président de la RépubliquePublié le 26 Décembre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République, M. François HOLLANDE, a demandé à Manuel VALLS, Ministre de l’Intérieur, de se rendre ce matin en Bretagne dans les villes qui ont été frappées par la tempête et les inondations, et d’annoncer les mesures prises pour le secours et l’indemnisation des habitants.Publié le 23 Mai 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, fera une intervention  sur « la politique de défense » à l’Institut des Hautes Etudes de  Défense Nationale (IHEDN), Place Joffre, Paris 7e, le vendredi 24 mai  2013, à 10h00. Publié le 13 Septembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, répondra aux questions de Claire CHAZAL, dimanche 15 septembre 2013, dans le cadre du journal télévisé de 20 heures de TF1.Publié le 28 Novembre 2013L'inversion de la courbe du chômage est désormais amorcée.Avec la diminution en octobre de 20.500 du nombre des chômeurs, un premier résultat est acquis. Il est conforme à l'engagement que j'avais pris pour la fin de cette année. De même, le chômage des jeunes recule pour le 6ème mois consécutif.Comme je l'ai indiqué ce matin même, la mobilisation pour l'emploi, qui porte ses fruits, doit se poursuivre et même s'amplifier.Car je n'oublie pas que plus de 3.270.000 personnes restent inscrites à Pôle Emploi.Tout doit donc être fait pour soutenir la croissance économique, notamment l'investissement des entreprises.Et tous les instruments doivent être pleinement utilisés pour inscrire la baisse du chômage dans la durée : emplois d'avenir, contrats de génération, formations en alternance.Les chiffres publiés aujourd'hui confirment que la bataille pour l'emploi peut être gagnée.Elle prendra le temps nécessaire pour diminuer, mois après mois, le chômage en France.Publié le 08 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, M.François HOLLANDE a invité M.Nicolas SARKOZY, ancien Président de la République, à l’accompagner lors de la cérémonie officielle d’hommage qui sera rendue à Nelson MANDELA, le 10 décembre 2013 à Johannesburg.Publié le 06 Mars 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsA l’occasion de la journée internationale des droits des femmes, le président de la République, François HOLLANDE, ouvrira la soirée « le 8 mars, c’est toute l’année », et participera à plusieurs rencontres.En présence de Najat VALLAUD-BELKACEM, ministre des Droits des femmes, porte-parole du gouvernement.PROGRAMME Jeudi 7 mars18h15 Rencontre avec plusieurs associations de femmes - Palais des Congrès de la Cité des Sciences18h30 Rencontre avec le père de Malala YOUSAFZAI, militante des droits de l'homme pakistanaise18h45 Discours d’ouverture de la soirée « le 8 mars, c’est toute l’année », organisée par le ministère des Droits des femmes Vendredi 8  mars8h30 Petit-déjeuner avec des femmes créatrices d’entreprises - Palais de l’Elysée10h30 Rencontre avec l’association Force femmes, qui accompagne et soutient les femmes de plus de 45 ans  dans leurs démarches  de retour à l'emploi et de création d'entreprise – Paris 17e    Publié le 21 Mars 2014Rubrique : Egalité et droits de l'HommeÀ l’occasion de la journée internationale pour l’élimination de la  discrimination raciale, proclamée par l’ONU en 1966 pour commémorer le  21 mars 1960 et le massacre à Sharpeville en Afrique du Sud de 69  manifestants pacifiques contre les lois de l’apartheid, le président de   la République réaffirme la volonté constante de la France, patrie des  Droits de l’Homme, de lutter contre toutes les formes de racisme,  d’antisémitisme, de discrimination, et contre toutes les atteintes à la  dignité humaine.Publié le 13 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationLe Palais de l'Elysée ouvrira ses portes dans le cadre de la 29ème édition des journées européennes du Patrimoine ayant pour thème « patrimoines cachés » le samedi 15 et le dimanche 16 septembre 2012, de 8h à 19h.Le public entrera dans les jardins du Palais par la grille du Coq, située avenue Gabriel, et visitera l'ensemble des salons, parmi lesquels la salle des Fêtes, le salon Murat et le bureau du président de la République.En écho au 50ème anniversaire du traité de l'Elysée qui sera célébré en janvier prochain seront exposés textes, documents et photographies relatant les grandes étapes de l'entente franco-allemande. L'une des voitures officielles du Général de Gaulle, la Simca Vedette dans laquelle le chef de l'Etat français et Konrad Adenauer ont été conduits jusqu'à la cathédrale de Reims à l'occasion d'une rencontre historique le 8 juillet 1962, sera visible dans la cour d'honneur.Des étudiants de l'école nationale supérieure de la photographie d'Arles réaliseront un reportage photographique sur ces journées. Ce reportage fera l'objet d'une publication sur le site internet de la Présidence de la République.A partir d'octobre, les jardins du Palais de l'Elysée seront désormais ouverts au public le dernier dimanche de chaque mois, de 12h à 17h, d'octobre à mars et de 13h à 19h d'avril à septembre.Publié le 11 Septembre 2013Le Palais de l’Elysée ouvrira ses portes dans le cadre de la 30ème édition des Journées européennes du Patrimoine, le samedi 14 et le dimanche 15 septembre 2013, de 8h à 19h.Cliquez et découvrez les coulisses des journées européennes du patrimoineCette édition 2013 aura pour au thème : « 1913-2013 : cent ans de protection » en commémoration de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques.L’entrée du public s’effectuera par la  grille du coq  située avenue Gabriel. Un accès pour les personnes à mobilité réduite est prévu par l’entrée située à l’angle de l’avenue Gabriel et de l’avenue Marigny.La visite débutera par les jardins du Palais et se poursuivra dans les salons où les visiteurs pourront découvrir la salle des Fêtes, le salon Murat et le bureau du Président de la République.Les visiteurs auront la possibilité de se faire prendre en photo par les photographes officiels de la Présidence, dans la cour d’honneur du Palais de l'Elysée.Des nouveautés sont présentées au public et notamment :-          Le collier de grand-maître de la Légion d’honneur, prêté par la Grande Chancellerie.-          Une trentaine de présents offerts au président de la République par des chefs d’Etat étrangers.-          Une Berliet C2 et une Rochet-Schneider type 9000 Torpédo, très proches des véhicules utilisés par le Président Poincaré en 1913 (premières voitures officielles d’un Président de la République) et une Citroën DS 5 hybride utilisée lors de l’investiture du Président Hollande.-          Un film « parcours visite du Palais » sera disponible en DVD. Des vidéos sur l’actualité quotidienne présidentielle seront diffusées dans 4 pièces (Salle des Fêtes, salon Murat, jardin d’hiver et bureau du président de la République).Publié le 26 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLa fragilité de la filière sidérurgique française et européenne s’explique par la conjugaison d’une baisse conjoncturelle de la demande mondiale et par un désengagement en matière de recherche et développement.La France s’expose au risque de perdre, à moyen terme, le savoir-faire national dans le domaine de la production d’aciers de haute technologie.Dans ce contexte, l’Etat s’engage pour soutenir des projets innovants, attirer, sur le territoire national des investissements de producteurs d’acier. L’objectif est d’y développer des productions de pointe, garantissant la compétitivité à long terme de la filière sidérurgique nationale.Le projet LIS, lancé avec le groupe ArcelorMittal, constitue une première réponse. Financé à hauteur de 32 millions d’euros entre 2014 et 2016, il s’agit de donner naissance à une nouvelle génération de hauts-fourneaux économes en énergie et faiblement producteurs de CO2.Toutefois, les perspectives industrielles  ne peuvent se limiter à un seul projet, ni même à un seul partenaire principal.C’est pourquoi l’Etat a décidé de créer en Lorraine une plate-forme publique de recherche spécialisée dans la filière sidérurgique. Elle sera dotée par l’Etat d’une première enveloppe de 20 M€, qui pourra être portée à 50 M€. Cette plate-forme aura pour vocation d’accompagner des projets technologiques dans le cadre de partenariats avec des acteurs industriels, déjà implantés ou non sur notre territoire.A titre d’exemples : développer un prototype d’une aciérie à coulée continue en bandes minces, ou bien un cycle de sidérurgie électrique utilisant des matériaux recyclés, et capable de produire des nuances d’acier très performantes.Cette action sera intégrée dans le « Pacte Lorraine ». La plate-forme sera adossée à l’Institut de Recherche et technologie de Metz et installée en 2014 dans la vallée de la Fensch.Un comité de pilotage sera mis en place avant la fin de l’année et sera chargé de superviser la sélection des projets,  il associera des personnalités qualifiées issues à la fois des mondes industriels et universitaires et les partenaires sociaux.Publié le 17 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au colloque "La France des Solutions", organisé au Palais d’Iéna par Reporters d’Espoirs et le Conseil Economique Social et Environnemental (CESE), le vendredi 18 octobre 2013.Programme15h00 Accueil par Jean-Paul DELEVOYE, Président du CESE et Pierre NOUGUE, co-fondateur de Reporters d’Espoirs15h10 Table ronde avec des acteurs de la société civile porteurs de projets innovants16h00 Intervention du président de la RépubliquePublié le 04 Juin 2012La photographie officielle de François HOLLANDE, président de la République française, qui sera exposée, conformément à la tradition républicaine, dans l'ensemble des institutions publiques pendant toute la mandature, est rendue publique ce lundi.Elle a été réalisée par Raymond Depardon dans les jardins de l'Elysée, la salle des fêtes du Palais et le bâtiment principal constituant le fond de l'image.Raymond Depardon est né le 6 juillet 1942 à Villefranche-sur-Saône. Il est photographe, documentariste, journaliste et scénariste. Il est membre de Magnum Photos depuis 1979. Son dernier film « Journal de France » réalisé avec son épouse Claudine Nougaret vient d'être présenté hors compétition au Festival de Cannes. Une grande partie de son œuvre est consacrée à montrer des visages de Français dans la diversité de leurs histoires et de leurs origines. Publié le 18 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieInvité à signer le livre d'or de la Maison-Blanche, le Président de la République y a écrit ces mots :"J'ai réservé ma première visite hors d'Europe aux Etats-Unis dont le Président m'a reçu avec simplicité et amitié. Une nouvelle page des relations entre nos deux pays s'ouvre. Je me réjouis de l'écrire avec Barack Obama."Publié le 13 Juin 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, clôturera « Les 24 heures du bâtiment », en présence de Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement et Sylvia PINEL, ministre de l’Artisanat du Commerce et du Tourisme, au Palais des sports, le vendredi 14 juin 2013.Programme15h30  Accueil du président de la République au Palais des sports15h35  Discours de Didier RIDORET, président de la fédération française du bâtiment15h45  Discours de clôture du président de la RépubliquePublié le 23 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieRetrouvez la lettre adressée par le président de la République à  Leurs Altesses Royales le Duc et la Duchesse de Cambridge, à l'occasion  de la naissance de leur enfant :                             Lettre a Leurs Altesses Royales le Duc et la Duchesse de Cambridge                         Publié le 23 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieDécouvrez la lettre adréssée par le président de la République à Sa  Majesté la Reine Elisabeth II, à l'occasion de la naissance de son  arrière-petit-fils :                             Lettre a Sa Majeste la Reine Elisabeth II                         Publié le 21 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieRetrouvez la lettre adressée par le président de la République à Sa  Majesté Philippe ler Roi des Belges, à l'occasion de son accession au  trône.                             Lettre a Sa Majest Philippe ler Roi des Belges                        Publié le 18 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLettre du président de la République adressée à Son Excellence M. Jacob  Gedleyihlekisa ZUMA, Président de la République d'Afrique du Sud, à  l'occasion de l'anniversaire du président Nelson Mandela.                             20130717 Lettre du PR au PR ZUMA A.S Anniversaire du PR MANDELA                        Publié le 14 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieMonsieur le Président,La nouvelle de la fusillade survenue aujourd'hui au sein de l’école primaire Sandy Hook à Newtown dans l’état du Connecticut m'a horrifié.Dans ce contexte tragique, je souhaite vous dire toute mon émotion et ma consternation devant cet acte de violence effroyable ayant visé une école primaire et qui a fait de nombreuses victimes.En ce moment si douloureux pour les Etats-Unis, je vous adresse mes condoléances attristées, en mon nom personnel et au nom du peuple français.Je vous saurais gré de bien vouloir faire part aux familles des victimes de ma solidarité dans cette cruelle épreuve.Je vous prie de croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma très haute considération.Publié le 21 Décembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéRetrouvez la lettre de félicitations que vient d’adresser le président de la République à ceux qui ont participé à la première implantation mondiale d’un cœur artificiel :                             Lettre du President Coeur artificiel                        Publié le 13 Juillet 2012Rubrique : DéfenseLe président de la République, M. François HOLLANDE, a adressé une lettre de mission à Monsieur Jean-Marie GUEHENNO, Conseiller Maître à la Cour des comptes. Il sera chargé d'assurer la présidence de la commission mise en place pour la rédaction d'un nouveau livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieMonsieur le Président, Cher Nelson MANDELA,A l'occasion de votre anniversaire, le peuple français se joint à moi pour vous adresser des vœux chaleureux de santé et de bonheur.Cette année 2012 a un caractère historique pour l'Afrique du Sud, et pour vous qui l'incarnez désormais, à l'intérieur comme à l'extérieur. Elle marque le centenaire de l'African National Congress, dont vous avez écrit les pages décisives. Qui peut oublier qu'un homme, entouré de quelques amis d'exception, est parvenu à apporter la justice et la liberté à une nation toute entière, et l'espoir à tant d'autres ?Soyez assuré, cher Nelson MANDELA, que l'exemple de ténacité, de courage et de tolérance que vous avez livré au monde dans votre long combat pour l'égalité des droits a marqué l'humanité à jamais. A cet égard, je souhaite vivement que vos Mémoires occupent une place particulière dans le cadre de la Saison sud-africaine que la France accueillera l'an prochain.Soucieux d'associer à ce message votre épouse, Graça MACHEL, toute votre famille ainsi que la mémoire des amis qui ont marqué votre parcours, notamment Oliver TAMBO et Walter SISULU, je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, Cher Nelson MANDELA, l'expression de ma très haute considération.François HOLLANDE Publié le 07 Mars 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieMadame, Chère Malala,La France, vous le savez, est à vos côtés dans le combat que vous menez depuis plusieurs années pour votre liberté d’expression et votre droit d’accéder à l’éducation. Des millions de jeunes filles, de femmes et d’hommes à travers le monde se sont reconnus dans les valeurs que vous défendez avec tant de courage.Ceux qui ont voulu porter atteinte à votre vie le 9 octobre 2012, chez vous, à Mingora,  mènent une guerre impitoyable contre la démocratie et les droits humains. Ils commencent toujours par opprimer les femmes et les priver de leurs droits les plus élémentaires. Leur objectif est toujours le même : les priver d’éducation et de toute possibilité de s’émanciper, de s’exprimer, de lire, d’écrire, de penser par elles-mêmes, de se libérer et de vivre dans une société à l’égal des hommes. La France a exprimé et montré par ses engagements son indignation, sa solidarité et sa mobilisation sans faille au sein de la communauté internationale pour réaffirmer le droit à l’éducation comme un droit fondamental, fidèle à la déclaration universelle des Droits de l’Homme, et à la déclaration universelle des Droits de l’Enfant.Au nom de la France, je souhaite vous exprimer très officiellement l’admiration, le respect et la gratitude de notre pays pour votre engagement personnel, et témoigner du soutien que vous apportent des millions de nos concitoyens.L’amélioration de la condition et du sort des 32 millions de jeunes filles à travers la planète qui n'ont pas accès à l'éducation, et la lutte contre les violences faites aux femmes qui constituent un des premiers fléaux de l’humanité au 21e siècle constituent des priorités pour l’action de la France à l’échelle internationale.Je vous prie, Madame, Chère Malala, d’accepter l’expression de mes meilleurs sentiments et de mes vœux les plus chaleureux pour votre rétablissement.                             La lettre du président de la République en version originale                        Publié le 14 Juillet 2013Rubrique : DéfenseLettre du président de la République adressée aux jeunes volontaires du service civique :                             Lettre du président aux jeunes du service civique                        Publié le 14 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec soulagement que j'ai appris la libération aujourd'hui de notre compatriote Benjamin Malbrancke, collaborateur du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), retenu en otage au Yémen depuis le mois d'avril dernier.Mes pensées vont à notre compatriote, qui voit s'achever une pénible épreuve, ainsi qu'à sa famille, à ses amis et à ses collègues du CICR au bonheur desquels je m'associe.Je souhaite remercier chaleureusement tous ceux qui ont contribué à cet heureux dénouement et en particulier l'équipe du Comité International de la Croix Rouge au Yémen qui accomplit dans ce pays un travail essentiel et dont l'une des collaboratrices a été lâchement assassinée récemment.Je condamne de la façon la plus ferme ceux qui prennent pour cible les travailleurs humanitaires et mettent en péril des populations pour lesquelles une aide humanitaire est indispensable. Deux autres personnes sont encore otages au Yémen. La France demande leur libération immédiate.En ce jour de notre fête nationale, je pense à nos compatriotes encore retenus en otage dans le monde et pour la libération desquels le gouvernement travaille sans relâche.Publié le 23 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François HOLLANDE, salue la décision de la Cour suprême du Mexique, qui vient d’annuler la condamnation prononcée contre Florence CASSEZ et d’ordonner sa libération immédiate.Les pensées du chef de l’Etat vont à Florence CASSEZ, à sa famille et à ses proches. Pour eux, comme pour tous ceux qui se sont mobilisés pour notre compatriote, c’est une période particulièrement douloureuse qui prend fin.La France remercie tous ceux qui, au Mexique comme dans notre pays, se sont engagés pour que la vérité et la justice prévalent.Publié le 17 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République salue avec joie la libération de notre compatriote Francis COLLOMP. Il était retenu en otage au Nigéria depuis le 20 décembre 2012. La France n’a cessé de déployer tous ses efforts pour parvenir à ce dénouement heureux.Le Président exprime toute sa gratitude aux autorités du Nigéria, avec lesquelles la France a mené une étroite coopération, pour l’action décisive qui a été la leur.Cette nouvelle tant attendue ne nous fait pas oublier que sept de nos compatriotes sont encore retenus en otage en Syrie, au Mali et au Nigéria. La France continuera  inlassablement à travailler pour leur liberté.Le Président de la République a demandé à Laurent FABIUS de se rendre immédiatement au Nigéria pour accueillir Francis COLLOMP.Publié le 19 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieC’est avec un immense soulagement et une grande joie que le Président de  la République confirme la libération des sept membres de la famille  MOULIN-FOURNIER enlevée le 19 février dernier au Cameroun. Ils sont tous  en bonne santé et ont rejoint  Yaoundé.Le chef de l’Etat remercie les autorités camerounaises, et nigérianes qui ont travaillé à cette issue heureuse, et notamment le Président BIYA en étroite collaboration avec la France.Laurent Fabius s’est immédiatement rendu sur place. Et la famille MOULIN-FOURNIER sera le plus vite possible rapatriée en France.Le Président rappelle que huit autres ressortissants français sont toujours détenus au Sahel. Il réaffirme son soutien aux familles et redit sa détermination à oeuvrer sans relâche à leur libération. Publié le 31 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République est heureux de pouvoir annoncer la libération du père Georges VANDENBEUSCH, enlevé au Cameroun le 13 novembre dernier. Il remercie tous ceux qui ont travaillé sans relâche à cette issue, notamment les autorités du Cameroun et du Nigéria. Il remercie particulièrement le Président BIYA pour son implication personnelle.Le chef de l’Etat  a demandé au  ministre des Affaires étrangères, Laurent FABIUS, de se rendre à Yaoundé pour accueillir le père VANDENBEUSCH et le ramener en France dans les  meilleurs délais.Le Président rappelle que six Français restent encore retenus en otage au Mali et en Syrie. Il réitère son soutien à leurs familles, particulièrement en cette période de fêtes, et leur redit sa détermination à œuvrer à leur libération.Publié le 10 Février 2013Rubrique : SportLe Président de la République salue l’exploit de Marion ROLLAND sacrée championne du monde de descente aux Mondiaux-2013 de ski alpin, à Schladming en Autriche, ce dimanche 10 février.Agée de 30 ans, la skieuse des Deux-Alpes apporte sa troisième médaille à la délégation française dans ces mondiaux et offre à la France le premier titre mondial en descente depuis 1966.Sa performance témoigne de l’excellence du ski français.Publié le 23 Septembre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les  plus vives à l’équipe de France masculine de basketball, devenue championne d'Europe à Ljubljana en Slovénie.Je salue le travail collectif et la cohésion de notre équipe qui, grâce au talent de chaque joueur et au suivi de tout l'encadrement, a marqué de son empreinte l’Euro 2013,  pour remporter une victoire historique pour le basketball et le sport français.Je les recevrai à l'Elysée, ce soir à 19h15, pour leur rendre hommage.Publié le 02 Mars 2013Rubrique : SportLe Président de la République adresse ses plus vives félicitations à Jason Lamy-Chappuis et à Sébastien Lacroix pour leur titre de champions du monde du sprint par équipes au combiné nordique 2013, de Val di Fiemme.Jason Lamy-Chappuis devient ainsi le premier sportif de l'histoire du combiné nordique à remporter quatre médailles dont trois en or dans une même édition des championnats du monde.Cette victoire de l'équipe de France illustre l'excellence du ski français.Publié le 28 Juillet 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Yannick Agnel, Florent Manaudou,  Fabien Gilot et Jérémy Stravius, champions du monde du 4X100 m nage  libre, à l’occasion de la 15e édition des mondiaux de natation, à  Barcelone.Juste un an après les Jeux de Londres et l'or olympique, ce titre mondial confirme les performances de l'équipe de France de natation, la volonté et l'excellence de cette génération de sportifs que je salue et qui participent avec ambition à la réussite du sport français.  Publié le 06 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Assia EL HANNOUNI pour sa magnifique victoire au 200 mètres.Cette réussite exceptionnelle lui permet de battre le record du monde en 24 sec 46/100.Avec ce deuxième titre londonien, Assia EL HANNOUNI vient d'ajouter une huitième médaille d'or paralympique et confirme sa place parmi les meilleurs mondiaux.Ce nouvel exploit donne toute la mesure de son talent, de son courage et de la valeur de notre équipe Paralympique.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Elodie LORANDI pour sa médaille d'or dans l'épreuve du 400 mètres nage libre.Par la force de son courage, cette athlète, après avoir remporté 2 médailles de bronze au 50 mètres nage libre et au 100 mètres papillon, offre à la délégation française son septième titre.Cet exploit donne toute la mesure de son talent et de la valeur de notre équipe Paralympique. Publié le 02 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Emilie FER pour sa victoire en canoë-kayak monoplace slalom.Par la force de sa volonté, elle a su triompher des favorites et  imposer son talent lors de sa deuxième participation aux Jeux  Olympiques.Avec le titre historique de Tony ESTANGUET, cette nouvelle médaille  montre la vitalité du sport français dans les disciplines nautiques en  eaux vives et la force de toute l'équipe de France Olympique.Publié le 31 Août 2012Rubrique : SportJe félicite chaleureusement Cédric FEVRE-CHEVALIER pour sa victoire en tir sportif.Dès sa première participation aux Jeux, il conquiert l'or Paralympique dans l'épreuve de carabine couché 10 mètres.A 28 ans, cet athlète confirme ainsi, de la plus belle manière, les espoirs nés avec son premier titre national remporté à l'âge de 13 ans.Après celle de Charles ROZOY, cette seconde médaille d'or est un nouveau témoignage de la valeur de notre équipe Paralympique.Publié le 03 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Florent MANAUDOU pour sa victoire dans l'épreuve du 50 mètres nage libre.À 21 ans, Il remporte la huitième médaille d'or pour l'équipe de  France Olympique et s'impose devant les favoris de cette épreuve.Cet exploit lui ouvre la voie d'une carrière prometteuse. Ce nouveau  titre Olympique vient renforcer le palmarès de la natation française.Publié le 11 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Julie BRESSET pour son  titre Olympique dans l'épreuve de cyclisme -- VTT, qu'elle a conquis  avec brio.Numéro une mondiale depuis deux ans, je salue son exploit d'être la  première Française à décrocher l'or Olympique en cross-country.Sa victoire est une nouvelle illustration de la vitalité de nos  sportifs français, offrant à l'équipe de France Olympique sa 10ème  médaille d'Or.Publié le 01 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus sincères à Lucie DECOSSE pour sa victoire dans l'épreuve de judo (- 70 kg).Quadruple championne de France, quadruple championne d'Europe et  triple championne du monde, Lucie DECOSSE conquiert avec l'or Olympique  le seul titre qui lui manquait.Sa médaille d'or donne toute la mesure de son immense talent et  complète brillamment le beau palmarès de l'ensemble de nos judokates.Publié le 16 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus vives à Marie BOCHET pour son titre de championne Paralympique de slalom géant debout. Grâce à cette quatrième médaille d'or, Marie BOCHET accomplit une performance qui marque l'histoire de l'handisport. Je tiens également à saluer chacun des membres de notre délégation qui, dans un contexte sensible, ont démontré leurs qualités d'engagement et d'exemplarité.Publié le 11 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à Renaud LAVILLENIE pour son titre Olympique dans l'épreuve du saut à la perche.Il a su mettre toute sa détermination pour conquérir l'or et battre  ce soir le record Olympique avec 5m97. Je salue ce magnifique exploit,  qui vient récompenser son travail et son talent.Après Pierre QUINON et Jean GALFIONE, il perpétue l'excellence de la perche française.Cette nouvelle victoire offre ainsi à l'équipe de France Olympique sa  9ème médaille d'or et démontre le rayonnement du sport français.Publié le 03 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus sincères à Teddy RINER pour sa victoire en judo dans la catégorie des plus de 100 kg.Double champion d'Europe et quintuple champion du monde, il conquiert  aujourd'hui le titre Olympique à l'âge de 23 ans. Après la médaille de  bronze remportée à Pékin, son palmarès exceptionnel est enfin couronné  par l'or.Cette performance éclatante confirme la force de son talent. Favori  de l'épreuve, il a résisté à la pression et démontré toute la variété de  sa technique. Son exemple est un encouragement pour tous nos athlètes  et un modèle pour tous les sportifs.Avec l'ensemble de nos judokas et de l'équipe de France, il porte haut les couleurs du pays sur la scène Olympique.Publié le 31 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à Tony ESTANGUET, déjà double  champion olympique, qui vient de remporter la médaille d'or dans  l'épreuve de canoë monoplace slalom.Tony ESTANGUET est le premier athlète de notre histoire à obtenir trois consécrations olympiques dans la même discipline.Avec cette quatrième médaille d'or pour la France, il vient rejoindre  Camille MUFFAT et les quatre nageurs Amaury LEVEAUX, Fabien GILOT,  Clément LEFERT et Yannick AGNEL.Ces victoires de l'équipe française Olympique honorent tous les athlètes de notre pays.Publié le 15 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à Vincent GAUTHIER-MANUEL qui remporte le titre de champion paralympique de slalom géant. C’est une véritable consécration pour le porte-drapeau de notre équipe de France qui décroche, ainsi, sa troisième médaille dans ces Jeux Paralympiques d'hiver.Publié le 31 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à Yannick AGNEL pour la médaille d'or qu'il vient de remporter dans l'épreuve du 200 mètres nage libre aux Jeux Olympiques de Londres.Après les victoires hier soir de Camille MUFFAT et des quatre nageurs Amaury LEVEAUX, Fabien GILOT, Clément LEFERT, Yannick AGNEL, cette troisième médaille vient confirmer l'excellence de l'équipe de France de natation.Publié le 21 Septembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJ'adresse mes plus vives félicitations à Philippe DESCOLA qui vient de se voir récompensé par la médaille d'or du CNRS.Professeur au Collège de France et directeur d'études à l'EHESS, chercheur dont la réputation internationale a largement dépassé le cadre de sa discipline, il a su tirer de ses observations de terrain des analyses novatrices sur les rapports entre culture et nature, entre humain et non-humain.A la suite de très grands anthropologues et ethnologues, il a contribué à renouveler notre regard et nos interrogations sur les façons dont les sociétés humaines se perçoivent dans leurs environnements.Je me réjouis que le CNRS honore aussi, par cette distinction prestigieuse, les sciences humaines et sociales dont chacun peut mesurer l'importance pour notre avenir. Publié le 14 Février 2013Rubrique : Défense, SportJ’adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Martin FOURCADE pour sa victoire dans l’épreuve du 20 km individuel aux championnats du monde de biathlon.Quintuple champion du monde, il est un exemple pour tous nos athlètes engagés dans les épreuves de biathlon à Nove Mesto, en République tchèque.Avec ses trois médailles d’argent remportées en sprint, poursuite et relais, son nouveau titre le place comme le leader de ces championnats et ouvre la voie de nouveaux succès.Ce parcours exemplaire honore également l’armée française dont il est un sous-officier valeureux.Publié le 25 Novembre 2012Rubrique : SportLe président de la République adresse ses plus vives félicitations aux athlètes français qui ont remporté les médailles d'or au championnat du monde de karaté 2012 au Palais omnisport de Paris Bercy.Les victoires obtenues par Alexandra RECCHIA, Lucie IGNACE, Lolita DONA, Tiffany FANJAT, Nadèje AÏT-IBRAHIM et Emilie THOUY pour l'équipe féminine, et Kenji GRILLON, Nadir BENAISSA, Mathieu COSSOU, Azdin RGHOUI, Ibrahim GARY et Salim BENDIAB pour l'équipe masculine, viennent couronner une exceptionnelle réussite française.Le record du monde battu par Camille MUFFAT au championnat d'Europe de natation renforce également l'excellence du sport français.Ces exploits sportifs sont le résultat d'immenses efforts de chacune et chacun d'entre eux. Ils offrent à toute la jeunesse, notamment, un formidable modèle d'engagement et de persévérance.Publié le 10 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Martin FOURCADE pour la médaille d’or qu’il vient de remporter dans l’épreuve de poursuite de biathlon. Déjà champion du monde de la discipline en 2011 et 2012, il couronne son palmarès par l’or olympique.Je me réjouis également du bronze obtenu par Jean-Guillaume BEATRIX, dans cette discipline, qui apporte à la France sa deuxième médaille.Leurs performances représentent un formidable encouragement pour tous les athlètes de l’équipe de France engagés dans les Jeux Olympiques d’hiver de Sotchi.Publié le 20 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à nos trois Français finalistes de l’épreuve de ski cross pour l’exploit qu’ils viennent d’accomplir. En s’emparant des trois premières places, ils réalisent un podium tricolore exceptionnel.Je tiens donc à saluer tout particulièrement notre nouveau champion olympique, Jean-Frédéric CHAPUIS, ainsi que Arnaud BOVOLENTA pour sa médaille d’argent et Jonathan MIDOL pour sa médaille de bronze.Avec désormais 14 médailles, notre équipe olympique confirme la vitalité du sport français.Publié le 07 Mars 2014President HOLLANDE met today with Vitali KLITSCHKO, a Member of Parliament and the leader of the Ukrainian Democratic Alliance for Reform (UDAR), and Petro POROSHENKO, an independent Member of Parliament. Both are candidates in the presidential election scheduled for May 25.In the current climate, with Ukraine’s sovereignty and territorial integrity being called into question, President HOLLANDE once again underscored the need for Russia to agree to a solution to end the crisis that meets the requirements of international law.He presented the current international mediation efforts to his interlocutors and emphasized that if no progress is made, new measures would be taken affecting EU-Russian relations, as decided yesterday by EU heads of state and government meeting in Brussels.The President also reiterated France and the EU’s full support for the new authorities in Ukraine, and for the political transition and reform process under way.Finally, he stressed how important it is for the presidential election of May 25 to be transparent and beyond dispute, and to be monitored by international observers. Given the stakes, he urged his two interlocutors, as well as the other candidates, to exercise the utmost responsibility in their election campaigns.Meeting with Vitali Klitschko and Petro PoroshenkoPresident HOLLANDE met today with Vitali KLITSCHKO, a Member of Parliament and the leader of the Ukrainian Democratic Alliance for Reform (UDAR), and Petro POROSHENKO, an independent Member of Parliament. Both are candidates in the presidential election scheduled for May 25.In the current climate, with Ukraine’s sovereignty and territorial integrity being called into question, President HOLLANDE once again underscored the need for Russia to agree to a solution to end the crisis that meets the requirements of international law.He presented the current international mediation efforts to his interlocutors and emphasized that if no progress is made, new measures would be taken affecting EU-Russian relations, as decided yesterday by EU heads of state and government meeting in Brussels.The President also reiterated France and the EU’s full support for the new authorities in Ukraine, and for the political transition and reform process under way.Finally, he stressed how important it is for the presidential election of May 25 to be transparent and beyond dispute, and to be monitored by international observers. Given the stakes, he urged his two interlocutors, as well as the other candidates, to exercise the utmost responsibility in their election campaigns.Publié le 16 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieCommuniqué - Message de condoléances à la suite de la disparition du prince Nayef ben AbdelazizC'est avec émotion que le président de la République a appris la disparition de son Altesse le Prince Nayef ben Abdelaziz, Prince héritier et ministre de l'Intérieur du Royaume d'Arabie Saoudite. L'Arabie Saoudite perd un homme d'Etat qui aura marqué de son empreinte l'essor de ce pays et aura contribué de façon décisive à sa sécurité et à la lutte commune contre le terrorisme. Le Prince Nayef ben Abdelaziz a également contribué de façon déterminante à l'approfondissement des relations bilatérales franco-saoudiennes. Avec lui, la France perd un ami avec lequel elle avait noué un partenariat étroit. Le président de la République a adressé à sa Majesté Abdallah Bin Abdelaziz Al Saoud, Roi d'Arabie Saoudite, à la famille du Prince Nayef et au peuple saoudien, ses condoléances attristées. C'est avec émotion que le président de la République a appris la disparition de son Altesse le Prince Nayef ben Abdelaziz, Prince héritier et ministre de l'Intérieur du Royaume d'Arabie Saoudite.L'Arabie Saoudite perd un homme d'Etat qui aura marqué de son empreinte l'essor de ce pays et aura contribué de façon décisive à sa sécurité et à la lutte commune contre le terrorisme.Le Prince Nayef ben Abdelaziz a également contribué de façon déterminante à l'approfondissement des relations bilatérales franco-saoudiennes. Avec lui, la France perd un ami avec lequel elle avait noué un partenariat étroit.Le président de la République a adressé à sa Majesté Abdallah Bin Abdelaziz Al Saoud, Roi d'Arabie Saoudite, à la famille du Prince Nayef et au peuple saoudien, ses condoléances attristées.Publié le 25 Septembre 2012Retrouvez ci-dessous le message du Président de la République.Publié le 19 Août 2012Rubrique : Cultes et laïcitéA l'occasion de l'Aïd-el-Fitr, qui consacre la fin du mois de  Ramadan, j'adresse tous mes vœux de bonheur, de santé et de réussite aux  musulmans de France.Je souhaite que cette fête du pardon, du partage et du souci de  l'autre, contribue à la concorde, dont notre Nation a tant besoin.Je  tiens à réaffirmer mon attachement à l'égalité républicaine, qui  protège tous ses citoyens et résidents, sans discrimination. La laïcité,  qui assure la liberté de conscience comme elle garantit la liberté  religieuse, demeurera indéfectiblement la règle de notre République.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieJ'adresse au Pape FRANCOIS I mes félicitations les plus chaleureuses et mes vœux très sincères pour la haute mission qui vient de lui être confiée à la tête de l'Eglise catholique pour faire face aux défis du monde contemporain.La France, fidèle à son histoire et aux principes universels de liberté, d’égalité et de fraternité qui fondent son action dans le monde, poursuivra le dialogue confiant qu'elle a toujours entretenu avec le Saint-Siège, au service de la paix, de la justice, de la solidarité et de la dignité de l'homme.Publié le 22 Juillet 2012Rubrique : Santé et solidaritéMesdames, Messieurs, Chers amis,Arrêter l'épidémie de sida dans le monde c'est possible. D'abord en faisant travailler ensemble les milieux de santé, les organisations internationales, les associations de lutte contre le sida et les organisations non gouvernementales.Ensuite en accroissant encore nos efforts pour mettre au point un vaccin et développer toujours davantage la prévention. Egalement en facilitant l'accès au dépistage pour réduire l'incidence de l'infection dans tous les pays quel que soit le mode de diffusion et en permettant un accès universel au traitement pour diminuer les risques de transmission. Enfin en concentrant nos efforts pour protéger les populations les plus vulnérables. C'est la solidarité entre les Nations qui est ainsi en jeu ce qui suppose l'implication des pays les plus riches envers les plus démunis.C'est grâce à cet engagement, que je veux ici renouveler au nom de la France, que nous parviendrons à parcourir la seconde moitié du chemin --la plus difficile- traiter non seulement 7 millions de personnes mais 15 millions de malades du sida.La France depuis la création du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme et celle de UNITAID prend une large place à cette œuvre commune. Elle est le deuxième contributeur financier du Fonds mondial et elle entend poursuivre sa participation mais aussi la diversifier. Nous voulons créer des financements innovants, supplémentaires. C'est le sens de la taxe sur les transactions financières que mon pays a décidé de mettre en place dès le 1er août 2012.Au Sommet du G20 et de Rio, j'ai proposé d'élargir cette taxe à l'échelle de l'Europe et du monde de façon à ce que nous puissions verser des sommes nouvelles à la lutte contre le sida.Dans un contexte, je le sais difficile sur le plan économique, sur le plan financier, l'engagement des Etats et des donateurs est indispensable. Mais c'est avec la jeunesse que nous gagnerons la bataille. C'est elle qui est la première victime de la maladie. C'est donc avec elle que nous cultivons l'espoir de la faire reculer.Voilà, Chers Amis, ce que j'étais venu vous dire. Il dépend désormais de nous d'arrêter l'épidémie du sida. Si nous le décidons, nous le pouvons !Publié le 03 Octobre 2012Rubrique : Cultes et laïcitéJe salue la belle initiative, prise par des citoyens engagés et appuyée par les pouvoirs publics, de créer aujourd'hui un lieu qui manquait. Lieu virtuel dans sa forme mais réel dans ses effets, l'observatoire PHAROS du pluralisme des cultures et des religions sera un espace de tolérance, et donc d'abord, d'information -- tant il est vrai que l'intolérance naît de l'ignorance.Votre observatoire contribuera, grâce à son site internet multilingue, à défendre et à illustrer le pluralisme des cultures et des religions dans le monde. La diversité culturelle est un bien commun que nous défendrons toujours avec la plus grande force car elle est ce qui permet que notre monde soit ouvert et riche de ses différences.En France, tous les citoyens ont une référence commune, un cadre collectif, une règle supérieure : la laïcité, c'est-à-dire le droit pour toutes les religions de se pratiquer, et de se côtoyer, dans le respect réciproque de leurs singularités, et en se soumettant toutes à la même loi, celle de la République.La laïcité exige la séparation de l'Etat et des cultes. Elle fixe une frontière intangible entre ce qui relève de l'intime, qui ne doit pas pouvoir être attaqué, et ce qui relève de la sphère publique. Elle suppose qu'aucun culte ne soit reconnu, mais aussi qu'aucun ne soit méconnu.C'est précisément à ce travail de connaissance, où la neutralité est le contraire de l'indifférence, que devra contribuer l'Observatoire en fournissant une information objective et vérifiée sur le respect du pluralisme culturel et religieux partout dans le monde, y compris en France.Fière de ses valeurs, la France poursuivra son combat pour le respect des droits de l'homme et des libertés publiques. Nous ne nous résignons pas à la haine et à la violence exercées contre les personnes et les groupes. La France a d'ailleurs pris l'initiative, avec d'autres pays européens, de proposer l'adoption de « lignes directrices » de l'Union européenne pour favoriser à l'extérieur la promotion de la liberté de religion et de conscience.Votre observatoire, j'en suis certain, contribuera à ce combat.Publié le 13 Juillet 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au ministère de la Défense (Hôtel de Brienne), ce samedi 13 juillet à 18h.Il interviendra, en tant que chef des Armées à la réception en l’honneur des troupes participant au défilé militaire du 14 juillet.Publié le 24 Mai 2013Le président de la République a confié à M. Philippe BELAVAL, Président  du Centre des monuments nationaux, une mission de réflexion sur le rôle  du Panthéon dans la promotion des principes de la République.Il l’a également chargé d’émettre des propositions sur la manière dont le Panthéon pourrait servir à la tenue de cérémonies républicaines. S’agissant des hommages traditionnels rendus à des personnes illustres au sein de ce monument, il lui a demandé d’émettre des suggestions sur les personnalités qui pourraient en faire l’objet dans les années qui viennent, en tenant compte de la parité et de la diversité pour rendre sensible au plus grand nombre la portée de ces hommages. M. Philippe BELAVAL est chargé de remettre son rapport au chef de l’Etat le 30 septembre 2013. Publié le 16 Septembre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes plus chaleureuses félicitations à Morgan BOURC’HIS, qui est devenu champion du monde d’apnée en profondeur.Avec une plongée à 87 mètres, il devient ainsi le premier Français dans cette discipline.Au-delà de sa performance sportive, je tiens à saluer l’engagement de Morgan BOURC’HIS, professeur de sport auprès d'enfants handicapés. Publié le 17 Mars 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République a appris avec une grande tristesse la mort au combat dans le nord du Mali d’un caporal du 1er régiment d’infanterie de Marine d’Angoulême. Le chef de l’Etat adresse à sa famille et à ses proches ses plus sincères condoléances et le respect de toute la nation. Il salue avec émotion la détermination et le courage des forces françaises engagées au Mali dans l'ultime phase, la plus délicate, de leur mission.Publié le 23 Mars 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République confirme de manière certaine la mort d’Abdelhamid Abou ZEID survenue lors des combats menés par l’armée française dans l’Adrar des Ifoghas au Nord du Mali, à la fin du mois de février.Cette disparition de l’un des principaux chefs d’AQMI marque une étape importante dans la lutte contre le terrorisme au Sahel.Publié le 03 Mars 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République a appris avec une grande tristesse la mort au combat hier soir dans le nord du Mali d’un soldat du 1° régiment de chasseurs parachutistes de Pamiers.Le chef de l’Etat exprime son profond respect pour le sacrifice de ce jeune soldat. Il adresse à sa famille et à ses proches ses condoléances attristées et s’associe pleinement à leur douleur.Il salue avec émotion le courage et l’ardeur des forces françaises engagées dans le combat contre les groupes armés terroristes pour restaurer la pleine souveraineté du Mali, aux côtés des forces armées maliennes et des contingents africains.Publié le 21 Février 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République a appris, avec une profonde émotion, la  mort en service du Brigadier-Chef Cyril GENEST et du Brigadier Boris  VOELCKEL, policiers de la Brigade Anti-Criminalité 75.L’accident a également causé de très graves blessures au Brigadier-Chef Frédéric KREMER.Le chef de l’Etat tient à rappeler aux forces de l’ordre le soutien et la gratitude de la Nation.Il adresse aux familles et aux proches des victimes ses plus sincères condoléances. Publié le 11 Janvier 2013Rubrique : Emploi et travailLa négociation sur la sécurisation de l’emploi a débouché sur un accord.Je tiens à rendre hommage aux organisations professionnelles de salariés et d’employeurs qui ont rendu possible ce résultat. Il constitue un succès du dialogue social, qui honore l’ensemble des partenaires, car tous ont participé jusqu’au bout à l’ensemble du processus. La pertinence de la méthode engagée par la Conférence sociale est ainsi confirmée.Cet accord se traduira par de nouvelles avancées pour les salariés. Il leur ouvrira de nouveaux droits : création d’un compte personnel de formation, accès universel à une complémentaire santé, mise en place de droits rechargeables à l’assurance chômage. Il réduira la précarité du travail en renchérissant le coût des contrats courts.Il contribuera à préserver plus efficacement l’emploi en permettant aux entreprises de mieux anticiper leurs difficultés avec une plus grande sécurité juridique.Enfin, il renforcera le rôle des partenaires sociaux en introduisant des représentants des salariés avec voix délibérative dans les conseils d’administration et de surveillance.L’Etat prendra, comme il en avait pris l’engagement, toutes ses responsabilités. Je demande donc au Gouvernement de préparer, sans délais, un projet de loi afin de transcrire fidèlement les dispositions d’ordre législatif prévues dans l’accord.Je salue la portée de l’acte qui vient d’être posé par les partenaires sociaux. C’est en effet la première fois, depuis plus de trente ans, qu’une négociation de ce niveau et de cette ampleur aboutit à un accord sur le sujet essentiel pour les Français qu’est l’emploi.Publié le 28 Novembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Europe, International, développement et francophonieNicolas Hulot, dans sa mission d'Envoyé spécial du Président de la République pour la protection de la planète, s'est entretenu à Bruxelles le 26 novembre avec José Manuel Barroso, à l'occasion des 8èmes Journées européennes du développement. Il a concentré ses propos sur la lutte contre le réchauffement climatique, en demandant au Président de la Commission européenne de rester mobilisé sur cette question jusqu'à la fin de son mandat, prévu fin 2014. Ces dernières années, l'Europe avait "fixé le cap", notamment lors de l'adoption du "paquet" climat-énergie en 2008. L'Envoyé spécial a demandé à M. Barroso de rester ambitieux et de tout faire pour faire émerger un "cadre politique" d'ici à 2030, en particulier lors du Conseil européen de mars 2014. Pour les prochaines échéances, l'Union européenne ne pouvait pas arriver "les mains vides".Le Président Barroso a réagi positivement et s'est montré très déterminé ; il a indiqué que la Commission européenne souhaitait avancer dans ce sens, en mettant l'accent sur l'innovation énergétique et sur une coordination étroite avec l'ONU dans le cadre des négociations en cours. De nouvelles initiatives seront annoncées debut 2014.L'Envoyé spécial a profité de sa mission à Bruxelles pour échanger avec les membres du Comité économique et social européen et des représentants de la société civile, réunis à l'Ambassade de France. Il a également rencontré le Secrétaire d'Etat belge à l'environnement, l'énergie et les transports, Melchior Wathelet, la ministre flamande pour l'environnement et la culture, Joke Schauvliege, le ministre wallon a l'environnement, Philippe Henry ainsi que la ministre pour l'environnement et la rénovation urbaine de la region Bruxelles-Capitale.Publié le 28 Mars 2014Le Président de la République salue la nomination de M. Jens STOLTENBERG au poste de Secrétaire général de l’OTAN. L’expérience gouvernementale et internationale de M. STOLTENBERG, ancien Premier ministre de Norvège, représente un atout précieux pour l’OTAN, en particulier dans le contexte actuel de tensions liées à la crise ukrainienne.Le chef de l’Etat se réjouit de la perspective de travailler avec M. STOLTENBERG sur les enjeux qui attendent l’Alliance atlantique, notamment l’approfondissement du partenariat stratégique avec l’Union européenne et la poursuite de l’adaptation de  l’OTAN pour faire face aux défis de sécurité des années à venir. La France y prendra toute sa part.Publié le 15 Mai 2012Le président de la République a nommé M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, et l'a chargé de former un nouveau Gouvernement.  Publié le 12 Février 2013Rubrique : JusticeLe Président de la République envisage de nommer Mme Nicole MAESTRACCI, en qualité de membre du Conseil constitutionnel, en remplacement de M. Pierre STEINMETZ  dont le mandat prend fin le 9 mars 2013.Le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination.Publié le 09 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a demandé à Mme Yamina Benguigui, ministre déléguée chargée de la Francophonie, d'être sa Représentante personnelle auprès de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).Ces fonctions étaient occupées jusqu'à présent par M. Jean-Pierre Raffarin, sénateur et ancien Premier ministre.Mme Benguigui assumera ses fonctions dans le cadre des responsabilités qui sont les siennes auprès du ministre des Affaires étrangères, au sein du gouvernement.Elle représentera la France au Conseil permanent de la Francophonie à l'OIF et aux autres réunions organisées par le Secrétaire général de l'OIF, M. Abdou Diouf.Publié le 16 Mai 2012Nomination du gouvernementM. Pierre-René LEMAS, Secrétaire général de la présidence de la République, annoncera aujourd'hui, mercredi 16 mai 2012 à 16h, la composition du gouvernement formé par M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.M. Pierre-René LEMAS, Secrétaire général de la présidence de la République, annoncera aujourd'hui, mercredi 16 mai 2012 à 16h, la composition du gouvernement formé par M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.Publié le 23 Mai 2012Sont nommés à la Présidence de la République :Conseiller éducation :Mme Anne CourrègesConseiller enseignement supérieur et recherche :M. Jean-Yves MerindolConseiller sport, jeunesse et vie associative :M. Thierry ReyConseiller politique de solidarité et du logement :Mme Hayet ZeggarConseiller industrie et énergie :M. Olivier LluansiConseiller agriculture, développement rural et pêche :Mme Valérie Metrich-HecketConseiller pour les négociations internationales climat et environnement :Mme Marie-Hélène AubertConseiller outre-mer :M. Marc VizyChef adjoint de cabinet :Mme Isabelle SimaLe présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.  Publié le 19 Octobre 2015Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République recevra mardi 20 octobre 2015 le livre blanc de l’association "Nos quartiers ont du talent" au Palais de l’Elysée.Programme :16h15 : Arrivée des invités.17h00 : Introduction de M. Raynald RIMBAULTEchange avec des jeunes diplômés.Allocution de M. Yazid CHIRRemise du Livre Blanc « Nos quartiers ont des talents » au président de la République.17h30 : Discours de M. le Président de la République.Publié le 12 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à l'équipe de France masculine  de Handball, qui vient de remporter avec panache le titre Olympique en  battant la Suède.Je salue cette victoire historique car les « Experts » réussissent  pour la première fois dans l'histoire du handball masculin à conserver  leur titre, acquis à Pékin.Tout au long de son parcours, cette équipe déterminée et passionnée  nous aura fait vibrer. Je tiens, au nom de tous les Français, à  remercier chacun des joueurs et l'ensemble des cadres techniques,  emmenés par Claude ONESTA, pour nous avoir offert cet exploit collectif.Ce nouveau succès confirme l'excellence du handball français dans le  concert mondial et conforte notre équipe de France Olympique dans sa  quête de médaille d'or.Publié le 18 Février 2013Pour célébrer le nouvel an du calendrier lunaire, le Président de la   République, François HOLLANDE, a reçu à l’Elysée, lundi 18 février, des   membres des communautés asiatiques de France. Il s’est entretenu avec   des représentants d’association et a exprimé à tous ses vœux de réussite   au sein de notre République.Publié le 27 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, adresse ses félicitations les plus chaleureuses au peuple tunisien pour l’adoption de sa nouvelle Constitution.Ce texte pose les bases d’une démocratie respectueuse des droits et des libertés de tous les citoyens. Il s’agit d’une étape importante vers l’aboutissement de la transition politique ouverte lors de la révolution tunisienne.Le chef de l’Etat salue l’esprit de responsabilité de tous les acteurs, qui a permis ce résultat et exprime la volonté de la France de se tenir aux côtés de la Tunisie dans ce moment important de son histoire.Publié le 11 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, présentera les priorités de la politique industrielle de la France, « la nouvelle France industrielle », en présence de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif,  le jeudi 12 septembre 2013 à 10h00, au palais de l’Elysée.Programme10h00 Visite de l’exposition « la nouvelle France industrielle »10h35 Intervention d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif10h45 Intervention de six responsables industriels11h20 Allocution du président de la RépubliquePublié le 07 Mars 2014Le Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cahors (Lot) à l’occasion des obsèques de Maurice FAURE, le lundi 10 mars 2014.Programme prévisionnel :09h30 Cérémonie d’hommage à la préfecture du LotIntervention de M. Jean-Michel BAYLET, Président du Parti radical de gaucheDiscours de M. le Président de la République 10h00 Cérémonie religieuse à la cathédrale Saint Etienne de CahorsPublié le 17 Février 2014Le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Argentat (Corrèze) à l’occasion des obsèques de René TEULADE, mardi 18 février.Programme prévisionnel :14h20 Arrivée à la salle socio-culturelle d’Argentat.Discours du président de la République en hommage à René TEULADE.Publié le 21 Juin 2012M. François HOLLANDE, président de la République, a chargé son Directeur de cabinet adjoint, le Préfet Alain ZABULON, de le représenter lors des obsèques des deux femmes gendarmes tuées, il y a quatre jours, dans le village de Collobrières.Cette cérémonie se tiendra à Hyères, vendredi 22 juin à 9h00, en présence de M. Manuel VALLS, ministre de l'Intérieur.Publié le 21 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République ouvrira la Conférence internationale pour la relance économique et le développement du Mali : « Bâtir un Mali émergent », le jeudi 22 octobre 2015 au Centre de conférences de l’OCDE.Programme :9h20Arrivée du président de la République9h25Photo de famille9h30Discours de M. Angel GURRIA, Secrétaire général de l’OCDEDiscours de M. Ibrahim Boubacar KEÏTA, président de la République du MaliDiscours du président de la République10h15Départ du président de la RépubliquePublié le 06 Octobre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République, M. François HOLLANDE, a reçu le ministre de l'Intérieur, M. Manuel VALLS, dans le cadre de l'opération antiterroriste qui a été engagée ce matin. Cette action a conduit à sept interpellations, et l'une des personnes recherchées a été tuée à la suite de tirs de riposte.Le Président de la République a confirmé la détermination entière de l'Etat à protéger les Français contre toutes formes de menaces terroristes.Il a salué l'action de la police et demandé au ministre de l'Intérieur de prendre toutes les mesures de vigilance nécessaires.Publié le 31 Mai 2012Rubrique : DéfensePar décision du président de la République, le Groupe de sécurité de la présidence de la République (GSPR) a été placé sous le commandement de Mme Sophie Hatt, commissaire divisionnaire secondée par le lieutenant-colonel Arnaud Chevreul.Née en 1967, Sophie Hatt est la première femme nommée à la tête de cette prestigieuse unité du Service de protection des hautes personnalités (SPHP). Elle a reçu du chef de l'Etat la mission d'en réorganiser le fonctionnement.En premier lieu, la gendarmerie nationale est réintégrée au sein du GSPR dont elle avait été écartée en 2007.En second lieu, les effectifs globaux du GSPR seront réduits. Etablis à quatre vingt treize lors du précédent quinquennat, ils seront ramenés à moins de soixante.Sans rien céder aux exigences qu'appelle la sécurité du président de la République, cette mesure participe à l'engagement constant d'adapter strictement les moyens mis en œuvre au bon fonctionnement de l'Etat.Publié le 24 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationLes jardins du Palais de l'Elysée seront désormais ouverts au public le dernier dimanche de chaque mois.L'entrée se fera par la grille du coq, située avenue Gabriel.Les jardins seront ouverts à tous de 12h à 17h d'octobre à mars et de 13h à 19h d'avril à septembre. Publié le 13 Décembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François Hollande, se félicite de la décision de la Cour européenne de justice annulant les décisions du Parlement européen relatives au calendrier des sessions parlementaire.Cette décision qui était défendue par la France confirme, sans équivoque, la position de Strasbourg comme siège unique du Parlement européen.Ce jugement témoigne de l'attachement de l'Europe au respect des traités sur le siège des institutions et sa volonté de voir Strasbourg, ville symbole de la réconciliation en Europe, jouer pleinement son rôle de capitale parlementaire.Publié le 09 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLa tragédie qui vient de frapper les Philippines avec  le passage du typhon Haiyan est considérable.Elle aurait provoqué, selon les premières informations, la mort de très nombreuses victimes.Le Président de la République adresse tout son soutien et celui de la France aux autorités et au peuple des Philippines.Il leur fait part de ses condoléances et de son entière solidarité face à cette catastrophe.Publié le 18 Septembre 2012Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, tiendra un point de presse à l'issue du Conseil des ministres sur le projet de loi organique relatif au Traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l'Union économique et monétaire, en présence de Pierre MOSCOVICI, ministre de l'Économie et des Finances, de Laurent FABIUS, ministre des Affaires étrangères et de Bernard CAZENEUVE, ministre délégué aux Affaires européennes :Mercredi 19 septembre 2012 Hôtel de Marigny 23 avenue de Marigny 75008 PARIS Najat VALLAUD-BELKACEM, porte-parole du gouvernement, présentera ensuite le compte rendu à la presse sur les autres points inscrits à l'ordre du jour du Conseil des ministres.Le Conseil des ministres se tiendra demain, mercredi 19 septembre à 09h30.Publié le 04 Novembre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République rend hommage aux deux sapeurs-pompiers, le sergent Michaël BAGHIONI, sapeur-pompier professionnel, et Yann SIMEONI, sapeur-pompier volontaire, décédés à Digne-les-Bains dans les Alpes-de-Haute-Provence, alors qu'ils tentaient de maîtriser un incendie dans la soirée du samedi 3 novembre.Le Président de la République témoigne de sa vive émotion et adresse un message de soutien aux familles. Il salue le courage de tous les pompiers professionnels et volontaires qui assurent, au quotidien, la sécurité des français et sauvent des vies souvent au péril de la leur, comme nous le rappelle ce drame.Publié le 06 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a présidé, le 6 novembre 2013 au Palais de l’Elysée, la première session plénière du Conseil stratégique franco-mexicain, en présence des ministres mexicains des Relations extérieures, de l’Economie et de l’Education publique, ainsi que des ministres français des Affaires étrangères, du Commerce extérieur et de la Culture.La création du Conseil stratégique franco-mexicain avait été décidée par le président de la République et le président élu des Etats-Unis du Mexique, M. Enrique PEÑA NIETO, lors de leur première rencontre à Paris le 17 octobre 2012.Confié à d’éminentes personnalités des secteurs privé et public, sous la coprésidence de M. Philippe FAURE, Représentant spécial du ministre des Affaires étrangères pour le Mexique, et de M. Jorge CASTAÑEDA, ancien ministre mexicain des Relations extérieures, le Conseil stratégique est chargé d’élaborer des propositions concrètes en vue du renforcement de la coopération bilatérale.Lors de cette session, les membres du Conseil ont présenté au président de la République leurs premières réflexions dans trois secteurs économiques stratégiques pour la France et le Mexique : l’aéronautique, l’énergie et les télécommunications.Ils ont également évoqué les pistes de coopération en matière de développement durable (villes intelligentes, transport, eau, énergie), de santé (lutte contre la malnutrition, l’obésité et le diabète) et de formation, ainsi que dans le domaine culturel (organisation d’expositions, coopération institutionnelle, promotion conjointe de la diversité culturelle).Le Conseil stratégique franco-mexicain remettra son premier rapport lors de la visite d’Etat du président de la République au Mexique au premier semestre 2014.Publié le 25 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailA l'issue du point presse de Najat VALLAUD-BELKACEM, porte-parole du gouvernement,Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif et Michel SAPIN, ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, présenteront le plan de soutien à la filière automobile.Mercredi 25 juillet  à 12h30  2, rue de l'ElyséeCe plan de soutien fait l'objet d'une communication en conseil des ministres.Publié le 02 Décembre 2013Le président de la République propose la nomination de M. Jean-Louis NADAL pour la présidence de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.Le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination, afin que la commission intéressée de chacune des assemblées se prononce dans les conditions prévues par le cinquième alinéa de l’article 13 de la Constitution.Publié le 18 Novembre 2015Rubrique : Défense, Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe Chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera la prise d’armes à l’Hôtel national des Invalides, le jeudi 19 novembre 2015, en présence de M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense et de M. Jean-Marc TODESCHINI, secrétaire d’Etat chargé des anciens Combattants et de la Mémoire.Publié le 13 Juin 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, présidera la prise d'armes de printemps, le vendredi 14 juin 2013 à 10h30, dans la Cour d’Honneur de l’Hôtel national des Invalides.Programme prévisionnel 10h30 Arrivée du président de la République aux Invalides10h35 Honneurs militaires10h40 Remise de décorations11h00 Salut des familles et des autoritésPublié le 20 Juin 2012Pendant plusieurs heures, quatre otages ont été retenus dans une banque, à Toulouse, par un individu armé. Au terme de l'assaut donné par les forces de l'ordre, je me félicite qu'ils aient tous été libérés, sains et saufs, et que le forcené ait été maîtrisé.Je tiens à saluer l'efficacité et le sang-froid des policiers, et en particulier de ceux du GIPN, qui témoignent de leur professionnalisme et de leur engagement au service de la sécurité de nos concitoyens.Publié le 18 Novembre 2015Rubrique : Culture et communication, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République participera à la cérémonie de remise des Prix de la fondation Chirac (Prix pour la prévention des conflits et Prix Culture pour la paix, créé et mené en partenariat avec la fondation Culture & Diversité), le jeudi 19 novembre 2015 à 10h30 au musée du quai Branly, en présence de M. Stéphane MARTIN, président du musée du quai Branly, de membres du jury présidé par M. Jacques CHIRAC et des deux lauréats, Mme Latifa IBN ZIATEN et M. Aldiouma YATTARA, directeur du musée de Gao.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, participera à la remise du prix de la Fondation Chirac, pour la prévention des conflits, le jeudi 21 novembre 2013 (Quai Branly).PROGRAMME10h30 Cérémonie de remise de prix pour la prévention des conflits11h00 Discours du président de la RépubliquePublié le 31 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra le Prix Félix Houphouët-Boigny  à l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO), le mercredi 5 juin à 14h30.Ce prix, qui récompense le chef de l’Etat « pour sa contribution considérable à la paix et à la stabilité en Afrique », sera remis par le président du Jury, M. Mario SOARES, ancien président de la République du Portugal.Programme12h30 Déjeuner à l’occasion de la remise du Prix Félix Houphouët-Boigny avec des chefs d’Etat Africains et des membres du jury du PrixAu Palais de l’Elysée 14h30 Cérémonie de remise du Prix Félix Houphouët-BoignyA l’UNESCO Discours du président de la RépubliquePublié le 09 Août 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJ'adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Nalini ANANTHARAMAN, professeur à l'Université Paris-Sud, et Sylvia SERFATY, professeur à l'Université Pierre et Marie Curie, qui viennent de se voir décerner le prix Henri Poincaré, récompense prestigieuse décernée, tous les trois ans, par l'Association Internationale de Physique Mathématique à des chercheurs de premier plan.Le fait que deux des quatre prix Henri Poincaré remis cette année reviennent à des mathématiciennes françaises, démontre toute la vitalité de la recherche menée dans cette discipline, au sein des laboratoires de nos universités et l'attractivité scientifique de notre pays.Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieJe félicite l'Organisation internationale pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC), chargée de faire appliquer la Convention internationale sur les armes chimiques signée en 1993 à Paris, qui vient d'obtenir le prix Nobel de la Paix.Je souhaite que cette distinction la renforce dans sa mission pour l'élimination complète et définitive des armes chimiques dans le monde entier. Ces armes de terreur ont été employées une fois encore le 21 août 2013 par le régime syrien contre des populations civiles : de tels actes de barbarie ne doivent plus jamais pouvoir se reproduire.La France soutient pleinement l'OIAC dans sa mission essentielle de destruction de l'arsenal syrien dans le cadre de la résolution 2118 (2013) du Conseil de sécurité des Nations Unies. Elle apportera tout son appui à son action et à la promotion de la coopération internationale dans le domaine de l'utilisation pacifique de la chimie.Publié le 18 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieProgramme de coopération renforcée France-Canada I	Croissance et développement durablesPlan d’action  Canada-France (« PACF ») en matière de compétitivité, d’innovation, de commerce et d’investissement.Poursuivre la mise en œuvre du Plan d’action 2012-2013.Adopter le Plan d’action 2014-2015 lors de la 18e Rencontre économique Canada-France en 2014, en donnant la priorité aux volets suivants :  Aider les entreprises à tirer pleinement profit des avantages de la relation commerciale bilatérale franco-canadienne. Élaborer des mesures d’appui en fonction des besoins spécifiques des secteurs, incluant le partage régulier d’information avec le secteur privé. Les mesures seront acceptées par les services économiques des ambassades de France et du Canada, ainsi que par UbiFrance et le Service des délégués commerciaux du Canada.  Appuyer les entreprises françaises et canadiennes en matière de développement des affaires, d’accès aux marchés et de promotion des investissements croisés, en favorisant la coopération entre les différents organismes. Après concertation, l’Agence française pour les investissements internationaux et le Service des délégués commerciaux pourront s’entendre sur la mise en œuvre de plans d’action.  Renforcer la coopération en matière de compétitivité, d’innovation, de science et de technologie, notamment par l’action ciblée du Groupe de travail bilatéral sur l’innovation, la science et la technologie et par la mise en œuvre du Plan d’action Canada-France dans les domaines de la science, de la technologie, de l’innovation et de l’entrepreneuriat 2013-2015, signé en mars 2013. Soutenir l’organisation de missions des pôles de compétitivité, ainsi que des groupes de travail sur les « centres d’excellence ».Collaboration scientifique, réglementaire, industrielle et technologique dans les domaines de l’environnement, de la lutte contre le changement climatique et du démantèlement d’installations nucléaires. Favoriser le développement de nouveaux partenariats scientifiques et industriels dans les technologies vertes et les énergies propres. Adopter un nouvel Accord-cadre entre le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives de la France (CEA) et le Conseil national de recherches Canada (CNRC).  Intensifier les échanges au profit de la protection de la biodiversité, notamment en ce qui concerne les espèces d’oiseaux migrateurs communes aux deux pays et les aires marines protégées.  Approfondir le dialogue bilatéral sur le changement climatique et les méthodes de réduction des émissions de gaz à effet de serre, incluant la coopération afin de parvenir, en 2015, à un accord international sur le changement climatique ambitieux et inclusif pour tous, le but étant de faire notre part pour limiter dans les faits l’augmentation de la température mondiale à 2 °C par rapport aux niveaux préindustriels et conformément à la science.  Échanger de l’information à propos des politiques publiques d’atténuation et d’adaptation, et des moyens concrets pour inciter la société civile et le secteur privé à agir efficacement dans le domaine du changement climatique.  Échanger les bonnes pratiques et développer des coopérations scientifiques et industrielles en matière d’énergie nucléaire, notamment dans le cadre de démantèlement d’installations.L’Arctique et le Nord Examiner des projets de collaboration scientifique et favoriser leur développement pour soutenir le développement économique de la région. Favoriser une navigation plus sûre dans le cadre du projet de code polaire de l’Organisation maritime internationale. Favoriser des échanges culturels plus étendus. Travailler avec les autorités compétentes afin de faciliter le rapatriement au Canada d’ossements inuits se trouvant dans les collections de musées français.Conventions concernant les particuliers et les entreprisesMettre en œuvre le protocole modifiant la Convention fiscale franco-canadienne pour moderniser les dispositions en matière d’échange de renseignements et pour intégrer la Nouvelle-Calédonie. Examiner la possibilité de modifier davantage la Convention pour supprimer d’autres obstacles fiscaux au commerce et à l’investissement. Mettre en œuvre de l’Accord de sécurité sociale révisé signé en mars 2013. Évaluer la possibilité d’accords provinciaux dans ce domaine.Coopération en matière de gestion des ressources naturelles  Moderniser le procès-verbal d’application de l’accord franco-canadien sur la pêche.  Poursuivre les efforts en vue de l’entrée en vigueur de l’accord sur l’exploration et l’exploitation des champs d’hydrocarbures transfrontaliers. II	Stabilité, sécurité internationale et défenseDialogue franco-canadien de haut niveau en politique étrangèreApprofondir les pratiques exemplaires de coopération existantes, particulièrement dans le domaine des droits de l’Homme, et tirer pleinement avantage de notre coopération au sein du G8, du G20 et des Nations Unies. Continuer de renforcer les étroites relations entre la France et le Canada au sein de la Francophonie. Poursuivre l’étroite collaboration bilatérale concernant la gestion des crises régionales. Établir un nouveau dialogue de haut niveau fondé sur des réunions régulières entre les ministres des Affaires étrangères. Renouveler les réunions « 2+2 » (Affaires étrangères et Défense). Poursuivre le dialogue concernant la diplomatie du futur, la planification des politiques et l’aide au développement, ainsi que les consultations sur l’Asie, l’Afrique, l’Amérique latine et le Moyen-Orient. Renouveler le programme d’échange de diplomates.Dialogue stratégique en matière de défense  Dans le domaine de la défense, renforcer davantage le dialogue stratégique de haut niveau entre les ministres de la Défense, les chefs d’état-major et les directeurs chargés de la politique de défense. Renforcer aussi la coopération en portant une attention particulière à :  - au sein de l’OTAN, entretenir des relations plus étroites pour progresser dans l’atteinte des objectifs communs concernant les programmes de transformation et de réforme de l’Alliance ;  - accroître le dialogue aux niveaux stratégique et opérationnel entre chacune des composantes armées, revitaliser le Comité franco-canadien de coopération militaire (CFCCM) et poursuivre la coopération en matière de développement des capacités pour améliorer l’interopérabilité nécessaire à la conduite d’opérations interalliées ;  - établir des passerelles concrètes et durables favorisant le soutien mutuel des opérations ;  - continuer de développer les liens de recherche et de développement en matière de défense afin de tirer parti d’une coopération à l’échelon gouvernemental, industriel et universitaire.  Établir un accord-cadre franco-canadien de coopération en matière sécurité et de défense afin de renforcer les priorités énumérées ci-dessus et de consolider les avancées permises par notre dialogue stratégique.Coopération stratégique en matière de sécurité nationale  Renforcer le dialogue stratégique entre représentants des organismes concernés par la sécurité nationale.  Accroître la coopération visant à contrer les menaces transfrontalières dans les domaines de la lutte antiterroriste, de la lutte contre le trafic de drogues, et de la lutte contre la traite de personnes et le crime organisé.  Mettre en place une coopération bilatérale autour des programmes nationaux d’aide aux vétérans de l’ère moderne tels que les services de conseil et la formation professionnelle.  Mettre la touche finale au traité permettant le déploiement d’agents de sécurité à bord d’aéronefs civils afin de détecter et de prévenir les menaces à la sécurité. Services aux citoyens à l’étranger et coopération consulaireRenforcer le partenariat en gestion de crise et réaction rapide ainsi que la coopération pour les opérations d’évacuation. Renouveler l’entente administrative entre centres de crise et ses dispositions d’échange de stagiaires.Droits de l’Homme et développement  Coordonner nos efforts en faveur des droits de l’Homme, incluant la promotion de la liberté de religion et de conviction, la lutte contre les violences faites aux femmes, et la décriminalisation de l’homosexualité.  Réaffirmer notre engagement en faveur de l’Initiative de sécurité sanitaire mondiale (ISSM), notamment dans la mise en œuvre du Règlement sanitaire international.   Poursuivre la mise en œuvre conjointe de l’Initiative Muskoka du G8 en appui à la santé des mères, des nouveau-nés et des enfants de moins de cinq ans, en consolidant le partenariat technique et stratégique franco-canadien, et en tenant compte des recommandations de la Commission de l’information et de la redevabilité pour la santé de la femme et de l’enfant, présidée par le Premier ministre Harper et le Président Kikwete.III	Science, culture, citoyenneté et sociétéJeunesseMettre en œuvre le nouvel accord de mobilité signé en mars 2013. Favoriser la simplification des procédures et la meilleure connaissance des dispositions de l’accord dans les deux pays. Assurer la coordination bilatérale stratégique et l’intégration de la dimension jeunesse dans les politiques touchant l’emploi, l’urbanisation, la culture, le patrimoine et la mobilité étudiante.Innovation numérique dans les secteurs créatifs et culturelsFavoriser les échanges entre experts sous l’égide de la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles pour que les secteurs créatifs et culturels soient en mesure de bénéficier pleinement de l’innovation numérique.Liens entre citoyens  Renforcer la relation entre la France et les communautés francophones en situation minoritaire du Canada : souligner l’importance des communautés francophones à l’échelle du Canada, notamment par une collaboration accrue entre les organismes de la société civile, comme la Société Nationale de l’Acadie. Appuyer la participation de la France au Congrès mondial acadien de 2014, et particulièrement de la communauté acadienne de Saint-Pierre-et-Miquelon. Faciliter les projets de coopérations concrètes, surtout entre provinces, régions et départements, en prenant comme point de départ les projets qui existent déjà dans le domaine de la santé, de l’éducation et du tourisme. Favoriser des échanges d’information en matière d’enseignement et d’évaluation des compétences en langue française. Encourager le développement de partenariats sectoriels entre les grandes villes françaises et canadiennes. Maintenir la nouvelle dynamique de coopération régionale entre Saint-Pierre-et-Miquelon et les provinces de l’Atlantique en mobilisant les acteurs fédéraux, provinciaux et locaux. Soutenir le développement de solides liens économiques et sociaux entre les organisations de la société civile du Canada et de l’archipel. Appuyer l’adoption d’une approche intégrée en matière de tourisme dans la région de l’Atlantique. Accompagner la procédure de reconnaissance du statut zoo-sanitaire et du système d’inspection de l’archipel de St-Pierre et Miquelon par le Canada. Accomplir des progrès en vue de la conclusion de protocoles sur l’environnement et la protection des espèces.Coopération universitaire et scientifiqueEncourager le développement du Fonds France-Canada pour la recherche (FFCR) en attirant davantage d’investissements privés.  Encourager le développement de projets de coopération conjoints entre établissements d’enseignement supérieur français et canadiens, ainsi que la mobilité des étudiants et des chercheurs. Coopération en matière de sécurité publique et de politique municipaleAppuyer la coopération bilatérale en matière de prévention de la criminalité et de sécurité dans les zones urbaines à risque. Favoriser les échanges entre municipalités et forces de police. Identifier et encourager le développement de projets communs en matière de prévention, de services de police communautaires et de mobilisation de la collectivité.Dialogue sur les migrations internationales  Approfondir les échanges sur le développement de politiques et l’étude des flux migratoires et mettre en commun les pratiques exemplaires.Commémoration de la participation aux conflits du XXe siècle.Mettre en œuvre la déclaration commune de mars 2013 sur la commémoration de la participation de la France et du Canada dans les conflits du XXe siècle, en particulier en ce qui concerne la commémoration du centenaire de la Première Guerre mondiale.  Renouveler le tourisme pédagogique autour des lieux de mémoire français et canadiens, particulièrement le nouveau centre d’interprétation permanent à Vimy. Établir des liens entre les questions de mémoire commune et les programmes dédiés à la jeunesse.Qualifications professionnelles et reconnaissance des compétences Favoriser la mobilité accrue et la reconnaissance plus large des qualifications et compétences professionnelles en incitant les organismes d’accréditation français et canadiens régis à l’échelle nationale à élaborer des mécanismes à cet effet.                             Programme de cooperation renforcee France Canada                        Publié le 04 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, présidera le Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique, qui se tient à Paris les 6 et 7 décembre 2013, en présence d’une quarantaine de chefs d’Etat, de gouvernement et de délégation des pays africains.PROGRAMMEVendredi 6 décembre 201313h00 Accueil par M. le Président de la République, des chefs de délégation (Elysée)14h00                    Séance d’ouverture du Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en AfriqueAllocutions :-          M. François HOLLANDE, Président de la République-          M. Hailemariam DESALEGN, Premier ministre d’Ethiopie et Président de l’Union africaine-          M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen-          M. José Manuel BARROSO, Président de la Commission européenne-          M. BAN Ki-moon, Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies16h00                    Séance « Paix et Sécurité en Afrique » en présence du Président de la République et des chefs de délégation (CCM)21h00  Dîner officiel en l’honneur des chefs de délégation et de leurs conjoints (Elysée)Samedi 7 décembre 20139h/10h30              Séance « Partenariat économique et développement » (CCM)10h30/12h           Séance « Changement climatique » (CCM)12h15/12h30       Séance de clôture du Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique (CCM)15h00                    Conférence de presse conjointe (Elysée)-          M. François HOLLANDE, Président de la République-          M. Hailemariam DESALEGN, Premier ministre d’Ethiopie et Président de l’Union africaine-          M. BAN Ki-moon, Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies-          M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen-          Mme Nkosazana DLAMINI-ZUMA, Présidente de la Commission de l’Union africaine                             Consultez le dossier de presse consacré au Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique                        Publié le 25 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieA l'occasion de l’accession de Cheikh Tamim bin Hamad Al Thani aux plus hautes responsabilités de l'Etat du Qatar, je lui adresse mes souhaits les plus sincères de succès dans la mission qui est désormais la sienne.Je salue le geste de Cheikh Hamad bin Khalifa Al Thani qui transmet aujourd’hui ses responsabilités en toute sérénité, avec le sentiment du devoir accompli.  Au retour de ma récente visite à Doha, j’ai la conviction que les nouvelles autorités du Qatar travailleront au développement du partenariat de long terme établi  entre nos deux pays dans tous les domaines. Publié le 18 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe rapport "Penser solidairement la fin de vie" a été remis par le Professeur Didier SICARD au Président de la République.À télécharger ici :Rapport de la commission de réflexion sur la fin de vie en FranceFiches contributives à la mission de réflexion sur la fin de viePublié le 09 Novembre 2012Le Président de la République a reçu aujourd'hui les membres de la commission de rénovation et de déontologie de la vie publique présidée par Lionel JOSPIN qui lui ont remis leur rapport intitulé « Pour un renouveau démocratique ».Conformément à sa lettre de mission du 16 juillet, la commission a émis des préconisations pour moderniser l'élection présidentielle, renforcer le pluralisme à l'Assemblée Nationale, améliorer la représentativité du Sénat, limiter le cumul des mandats des ministres et des parlementaires, proposer un statut juridictionnel du Chef de l'Etat et des ministres plus respectueux du principe d'égalité et prévenir efficacement les conflits d'intérêt pour les principaux responsables publics.Le Président de la République consultera, sur la base des 35 propositions du rapport, les présidents de l'Assemblée Nationale et du Sénat ainsi que les chefs des partis politiques représentés au Parlement. Ces consultations se tiendront dans les semaines qui viennent afin que les projets de textes traduisant les réformes, dont un projet de loi constitutionnelle, soient déposés au Parlement au début de l'année 2013.                             RAPPORT JOSPIN                        Publié le 16 Juillet 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLa Cour des comptes souligne, dans son rapport sur la gestion 2012 des services de la présidence de la République depuis l’investiture de M. François HOLLANDE, les bons résultats qui se sont traduits par un reversement de 6 M€ au budget de l'Etat, ramenant la dotation initiale de 108,9 M€ à 102,9 M€.La Cour précise que l'orientation à la baisse des principaux postes de dépenses (moins 8,1 %) résulte de la progression des procédures de mise en concurrence, de l’optimisation et de la rationalisation des achats courants ainsi que de la réduction de certaines dépenses afférentes au personnel, à des évènements, des déplacements, des missions et réceptions ou la suppression de dépenses, telles celles de conseil et de sondages.La présidence de la République continuera de mener à bien certaines réformes destinées à optimiser encore davantage l’emploi des fonds publics (calcul des heures supplémentaires, gestion du parc automobile, frais de restauration, mise en place de redevances d’occupation domaniale…).Publié le 13 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, en présence d’Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication a reçu ce matin le rapport de Pierre LESCURE consacré à l’acte II de l’exception culturelle qui constitue une contribution importante sur les politiques culturelles à l’ère numérique. Le Président a tenu à remercier Pierre Lescure et l’ensemble de son équipe pour le travail effectué. Les nombreuses propositions formulées après de multiples auditions contribuent à une base de travail solide, notamment sur les mécanismes de régulation et de protection comme sur l’offre légale des œuvres numériques et la mise en place de nouveaux outils de financement. Le président de la République a rappelé son attachement fondamental à la défense de la culture et de tous ceux qui y contribuent. C’est pourquoi il a souhaité la mise en œuvre des décisions nécessaires, y compris législatives, dans les meilleurs délais et demandé qu’une première série de mesures intervienne d’ici l’été. Après une série de consultations menées par la Ministre de la Culture,  le Gouvernement devra engager rapidement le travail afin de conforter les créateurs de notre pays et l’exception culturelle soutenue par la France en Europe et dans le monde.Publié le 09 Octobre 2013Découvrez en cliquant sur le lien ci-dessous le rapport sur "la Méditerranée des projets" remis au président de la République, par M. Michel VAUZELLE :                             Rapport : La Méditerranée des projets                        Publié le 10 Octobre 2013Monsieur Philippe BELAVAL a remis au président de la République un rapport sur le rôle du Panthéon dans la promotion des principes de la République.Le rapport fait vingt propositions qui forment un triptyque cohérent : améliorer l’attractivité du monument pour donner envie aux Français de se le réapproprier ; mieux intégrer le Panthéon dans les rituels républicains ; favoriser une meilleure représentation de la société française à travers les honneurs qui y seront décernés en faisant le choix de femmes engagées au XXème siècle dans des actions de résistance à l’oppression et de transformation de la société.Le chef de l’Etat se prononcera d’ici la fin de l’année sur les suites qu’il entend donner aux propositions du rapport.Cliquez sur le lien ci-dessous pour consulter le rapport :Publié le 17 Décembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République a reçu aujourd’hui le rapport concluant les Assises de l’enseignement supérieur et de la recherche. Il lui a été remis par Françoise Barré-Sinoussi, en présence de Vincent Berger, rapporteur général, de l’ensemble des membres de ce comité et de Geneviève Fioraso, ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche.Ce rapport contient des propositions importantes pour la réussite des étudiants, pour donner une nouvelle ambition pour la recherche, redéfinir l’organisation territoriale et nationale de l’enseignement supérieur et de la recherche et mieux valoriser l’activité des personnels.Sur la base de ce rapport, le Président de la République a demandé à Geneviève Fioraso de préparer un projet de loi articulé autour de quatre objectifs : mieux assurer l’insertion professionnelle de tous les étudiants ; simplifier l’organisation de la recherche et de son évaluation ;  faciliter le décloisonnement entre grandes écoles, universités et organismes de recherche ; concilier efficacité et collégialité dans les instances universitaires.Ce projet de loi sera soumis à consultation dès la fin janvier dans la perspective d’une présentation en Conseil des ministres au mois de mars 2013.Le Président de la République a affirmé l’importance de la recherche, de l’innovation et de la formation supérieure initiale et continue pour le développement économique, culturel et social de la France, pour son rayonnement en Europe et dans le monde, et pour l’avenir de sa jeunesse.Publié le 07 Décembre 2012Le Premier Président de la Cour des comptes a remis aujourd'hui au Président de la République son rapport sur les comptes 2011 de l'Elysée et la gestion du 1er janvier 2012 au 15 mai 2012.Le rapport relève que les efforts des services de la présidence conjugués avec la fréquence des contrôles de la Cour ont engendré de réels progrès dans la gestion du budget de l'Elysée. Elle souligne toutefois, au vu de la gestion faisant l'objet du contrôle, que des améliorations peuvent encore être apportées dans l'allégement des charges, la maitrise des coûts et la transparence de certaines opérations.Des initiatives en ce sens ont été prises depuis le 15 mai dernier à la demande du Président Hollande : renforcement de la cellule « marchés » de l'Elysée afin de généraliser le recours aux appels d'offres, réduction du coût des déplacements, plafonnement des rémunérations du chef de l'Etat et des membres de son cabinet, économies dans la gestion du parc automobile.Ces premières décisions, qui seront suivies d'autres initiatives destinées à rendre la gestion plus rigoureuse, notamment celle de l'intendance et de l'ensemble immobilier de l'Alma, ont d'ores et déjà permis de dégager d'importantes économies qui se traduisent par la restitution de plus de 6 millions d'euros au budget de l'Etat en cette fin de gestion 2012 et à une dotation pour 2013 en diminution de 5%.Publié le 14 Novembre 2012Rubrique : DéfenseMonsieur Hubert VEDRINE, ancien ministre, a remis le 14 novembre 2012 au Président de la République le rapport intitulé « Les conséquences du retour de la France dans le commandement militaire intégré de l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN), l'avenir de la relation transatlantique et les perspectives de l'Europe de la défense ».Conformément à sa lettre de mission du 18 juillet 2012, M. Hubert VEDRINE a présenté une évaluation des conséquences du retour de la France dans le commandement militaire intégré de l'OTAN et proposé des pistes pour renforcer l'influence de la France au sein de l'Alliance atlantique. Il a également examiné les moyens de relancer une dynamique positive pour l'Europe de la défense.Le président de la République en a largement approuvé les conclusions aussi bien sur le renforcement de l'influence de la France au sein de l'OTAN que sur la mobilisation de nos partenaires européens en faveur de l'Europe de la défense.Le chef de l'Etat a souhaité que ce rapport soit communiqué à la Commission du Livre blanc sur la sécurité et la défense nationale, présidée par Monsieur Jean-Marie GUEHENNO, pour la conduite de ses travaux.Le rapport de M. Hubert Védrine est disponible sur le site de la Présidence de la République.Publié le 16 Février 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra des représentants d’associations asiatiques à l’occasion de la célébration du Nouvel an lunaire. Le lundi 18 févrierà 18h15au Palais de l’ElyséePublié le 24 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra Florence  CASSEZ et sa famille au Palais de  l’Elysée, vendredi 25 janvier à 19  heures.Publié le 15 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra John KERRY, secrétaire d’Etat des Etats Unis et  William HAGUE, ministre des Affaires étrangères du Royaume Uni, en présence de Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères, lundi 16 septembre à 9h45 à l’Elysée.Publié le 20 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe président de la République, en présence des représentants du Premier ministre et du ministre du Redressement productif a reçu l'intersyndicale de la raffinerie de Petit-Couronne (CGT, CFDT, CFE-CGC), ainsi que Monsieur Guillaume Bachelay, député de Seine-Maritime, et Monsieur Dominique Randon, maire de Petit-Couronne.Un exposé complet a été développé par l'intersyndicale sur la situation du raffinage en France, sur les raisons pour lesquelles cette raffinerie pourrait être sauvée, et sur les différents moyens par lesquels l'Etat pourrait agir en ce sens.Les échanges ont porté principalement sur les actions déjà engagées par l'Etat pour favoriser la recherche de repreneurs et faciliter le processus de reprise. Ils ont aussi évoqué les mesures possibles de reconversion du site au cas où aucun repreneur ne proposerait de solution garantissant la pérennité du site et l'avenir des salariés.La mobilisation de tous les acteurs publics et privés impliqués dans le devenir de Petroplus sera recherchée sans relâche, avec comme principale préoccupation la sauvegarde des emplois et d'un outil industriel disposant de nombreux atouts. Publié le 29 Avril 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République a reçu ce matin les membres de la commission du Livre blanc sur la Défense et la Sécurité nationale, présidée par Jean-Marie GUEHENNO.La commission, qui comprenait pour la première fois deux Européens, un Britannique et un Allemand, a procédé à de très nombreuses auditions. Elle s’est appuyée sur les travaux des commissions parlementaires et sur les conclusions de la mission confiée à Hubert VEDRINE sur la France et l’OTAN. Un site internet avait également été ouvert à tous les citoyens par le ministère de la Défense.Le président de la République a souligné la qualité des travaux de la commission. Il a rappelé que, dans un monde où les menaces évoluent et se diversifient, l’autonomie stratégique de la France en termes de défense et de sécurité nationale reste une condition de notre indépendance nationale. Elle garantit la protection de nos concitoyens et de notre pays et contribue à la sécurité collective de l’Europe et de nos alliés, dans le respect de nos engagements internationaux.Les orientations du Livre blanc validées par le président de la République permettent d’affirmer la souveraineté et l’autonomie stratégique de la France, de poursuivre la modernisation de notre Défense et de notre Sécurité nationale – en adaptant de manière équilibrée ses moyens à ses missions – et de préserver la capacité de développement de notre industrie de défense, dans le cadre de nos objectifs de retour à l’équilibre des finances publiques.C’est dans ce cadre que la Loi de programmation militaire (2014-2019) sera présentée au Parlement cet été.                             Livre Blanc                        Publié le 25 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd’hui M. Alioune TRAORE, secrétaire général du Prix Félix HOUPHOUËT-BOIGNY pour la recherche de la paix, décerné chaque année par l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO).Le jury de ce prix a tenu à honorer « la solidarité manifestée par la France à l’égard des peuples africains ». Il entend récompenser M. François HOLLANDE « pour sa contribution considérable à la paix et à la stabilité en Afrique ».Le président de la République est honoré de cette récompense et remercie vivement l’UNESCO ainsi que les responsables et le jury du prix HOUPHOUËT-BOIGNY pour la paix. Il fera don du montant de ce prix à la branche malienne du « réseau Paix et Sécurité des Femmes de l’Espace CEDEAO », qui coordonne les initiatives d’associations de femmes en faveur de la paix et de la réhabilitation des zones de conflit, ainsi qu’à l’association « Solidarité défense », qui apporte un soutien aux soldats blessés en opérations et un suivi durable aux familles de victimes.La cérémonie de remise de ce prix aura lieu le 5 juin au siège de l’Unesco.Publié le 14 Septembre 2012Rubrique : SportFrançois HOLLANDE, président de la République, recevra les délégations des Jeux Olympiques et Paralympiques le lundi 17 septembre 2012 au palais de l'Elysée à 12h00. Publié le 04 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin les familles des Français enlevés à Arlit au Niger le 16 septembre 2010.Alors  que nos quatre compatriotes ont passé plus de 1 000 jours aux mains de  leurs ravisseurs, le chef de l’Etat a exprimé  le soutien de la nation à leur famille et a rappelé sa détermination et  la mobilisation des services de l’Etat pour obtenir leur libération.Leur faisant part des informations que détient le gouvernement sur la situation des otages, il a indiqué aux familles que ses  services continueraient à les informer et à leur apporter tout le soutien nécessaire.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement, reçoit les présidents des conseils Régionaux, ce mercredi 12 septembre à 12h à l'Elysée.Cette réunion de travail s'inscrit dans une volonté commune de mobilisation pour le redressement productif du pays.Programme :- 12h00 : Arrivée des présidents de Région- 14h30 : Déclaration conjointe du Premier ministre et du Président de l'Association des Régions de FrancePublié le 19 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement, reçoit des représentants de l'Assemblée des départements de France, lundi 22 octobre au palais de l'Elysée.Programme : 10h15 : Arrivée des présidents des conseils généraux10h30 : Introduction par le Président de la République12h00 : Signature de la déclaration commune par le Premier ministre et le président de l'Assemblée des départements de France (ADF)12h30 : Déclaration conjointe du Premier ministre et du président de l'ADF à la presse Publié le 08 Avril 2013Rubrique : SportLe président de la République a reçu, lundi 8 avril au palais de  l’Elysée, les skippers du Vendée Globe 2012-2013, ainsi que les  vainqueurs des éditions précédentes, accompagnés de leurs proches et de  leurs partenaires.François GABART, vainqueur de cette 7e édition et détenteur du record de l’épreuve, a été décoré de la Légion d’honneur.Le chef de l’Etat a souligné le caractère exceptionnel de cette course, le lien très fort de la France à son espace maritime et le dynamisme de la voile française.  Publié le 04 Juin 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, M. François HOLLANDE, a reçu l'intersyndicale de l'usine Arcelor Mittal de Florange, composée des syndicats CFDT, CGT et Force Ouvrière, en présence de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif. Le président de la République a demandé au ministre du redressement productif de mettre en place une mission confiée à un expert indépendant. Celui-ci travaillera avec l'ensemble des parties prenantes et rendra ses conclusions au plus tard le 30 juillet. Il s'attachera à analyser l'évolution du marché de l'acier et à documenter toutes les perspectives industrielles envisageables sur le site de Florange, notamment le projet ULCOS. Dans l'attente des conclusions de cette mission, il est demandé à la direction d'Arcelor Mittal de ne procéder à aucune annonce sur l'avenir du site et de ses salariés. Le président de la République a également demandé au ministre du redressement productif de prendre contact avec ses homologues belge, espagnol, allemand et luxembourgeois afin de conduire une action commune vis-à-vis du groupe Arcelor Mittal. Au terme de cette audience, le président de la République a également salué une délégation de salariés qui avaient effectué une marche de Paris à Florange au printemps dernier.Publié le 15 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus vives à Renaud LAVILLENIE qui vient de battre le record du monde de saut à la perche en franchissant une barre à 6,16 mètres.C’est une performance exceptionnelle car le record de Sergueï BUBKA datait de plus de 20 ans.Après son titre Olympique à Londres, Renaud LAVILLENIE signe un exploit historique et démontre une nouvelle fois son immense talent.Publié le 08 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Conseil National Electoral (CNE) a officiellement annoncé, le 7 octobre 2012 dans la soirée, la réélection de M. Hugo Rafael CHAVEZ FRIAS à la Présidence de la République Bolivarienne du Venezuela.Le Président de la République félicite le Président CHAVEZ pour sa victoire et lui adresse, en son nom et au nom du peuple français, ses vœux de succès dans l'accomplissement de sa mission.La France se réjouit du bon déroulement du processus électoral qui a permis au peuple vénézuélien d'exprimer son choix dans le pluralisme et en toute liberté.La France est désireuse de poursuivre le développement de son dialogue, de sa coopération et de ses échanges économiques avec le Venezuela, partenaire important en Amérique latine avec lequel elle entretient de longue date des relations amicales.Les rencontres de haut niveau prévues prochainement permettront de consolider ces liens pour le bénéfice de nos deux pays et de nos deux peuples. Publié le 22 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République a reçu, au palais de l’Elysée, vendredi 22 février les médaillés Paralympiques des Jeux de Londres promus dans les deux Ordres nationaux.6 champions Paralympiques ont été décorés de la Légion d’Honneur. 21 médaillés d’argent ou de bronze, ainsi que le Chef de Mission de la Délégation, ont été décorés de l’Ordre National du Mérite.A cette occasion, le chef de l’Etat a salué les performances de Marie BOCHET, sacrée double Championne du Monde de ski alpin debout en descente et en super géant à La Molina, et félicité  le dynamisme ainsi que l’excellence du handisport français.  Publié le 16 Septembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur, ce mardi 17 septembre à 18h00 , au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes :Au grade de Grand officier de la Légion d’honneur :- M. Jean DANIELJournaliste, écrivain, fondateur du Nouvel Observateur.- Mme Gisèle CASADESUSArtiste dramatique, sociétaire honoraire de la Comédie française. Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur :- Mme Michèle COTTAJournaliste.- M. Julien LAUPRETREPrésident national du Secours populaire français. Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : - M. Louis MEXANDEAUAncien ministre, membre honoraire du Parlement.- M. Jean-Marc JANAILLACPrésident directeur général de TRANSDEV.- M. Lilian THURAMAncien footballeur professionnel, président de la fondation Lilian THURAM. Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur :- Mme Elisabeth ROUDINESCOEcrivaine, historienne, psychanalyste. Publié le 01 Juillet 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite lors d’une cérémonie, ce mardi 02 juillet, au Palais de l’Elysée à 18h00, aux personnalités suivantes : Au grade de Grand’Croix de la Légion d’honneur :  - M. Bertrand SCHWARTZAncien directeur de l’Ecole des mines de Nancy, fondateur des missions locales.  Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur : - Mme Marie-Germaine BOUSSERNeurologue, professeur des universités, ancienne chef de service de neurologie à l’hôpital Lariboisière.  Au grade d’Officier de la Légion d’honneur :  - Mme Geneviève TAPIÉViticultrice, présidente-fondatrice de l’Observatoire de la parité de la région Languedoc-Roussillon.  Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur :  - M. Hugues AUFRAYAuteur, compositeur et interprète.  - M. Yassine KHELASSI  Médecin spécialiste en oto-rhino-laryngologie et en chirurgie cervico-faciale.  - M. Nacer MEDDAH  Préfet de la région Lorraine, préfet de la Moselle.  - Mme Christine NOIVILLE  Présidente du comité économique, éthique et sociale du Haut conseil des biotechnologies.  Au grade de Chevalier de l’Ordre national du Mérite : - M. Guy RAUTUREAUPrésident de l’entreprise artisanale Rautureau-Apple Shoes, très engagé dans la défense du « made in France ».  Publié le 26 Novembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite, mardi 26 novembre 2013 à 18h00, au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes :Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur :- M. Edouard BREZIN, Physicien, professeur émérite des universités, membre de l’Académie des sciences.- M. Serge HAROCHE, Prix Nobel de physique.- Mme Hélène WAYSBORD-LOING, Inspectrice générale honoraire de l’Education nationale, présidente de la Maison d’Izieu.- M. Tony FERNANDES, Président directeur général du groupe « Air Asia ». Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : - Mme Yvette ROUDY, Ancienne ministre, ancienne députée du Calvados.- M. Pierre AIDENBAUM, Maire du 3ème arrondissement de Paris. Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur :- M. Mustapha BAYADROUN, Ancien directeur des services généraux de l’Agence d’ingénierie sociale à Toulouse. Au grade de Grand Officier de l’Ordre National du Mérite :- Mme Sonia RYKIEL, Créatrice de mode, présidente d’honneur de la maison de couture « Sonia RYKIEL ».Publié le 09 Décembre 2012Rubrique : Cultes et laïcité Communiqué - Remise des insignes d'Officier de la Légion d'honneur à Emile POULATA l'occasion du jour anniversaire de la loi de 1905, le Président de la République a remis à Emile POULAT les insignes d'officier de la Légion d'honneur. Ce sociologue des religions a consacré sa vie à la recherche, et à l'enseignement en France et dans le monde et a contribué à promouvoir la laïcité comme une valeur essentielle de notre vivre-ensemble.Le Président de la République a saisi cette occasion pour rappeler que la loi de 1905 permet de répondre aux enjeux du temps présent et il a annoncé la mise en place en 2013 de l'Observatoire national de la laïcité, dont le principe est acquis depuis huit ans sans avoir jamais été traduit. L'observatoire aura aussi la charge de formuler des propositions sur la transmission de «la morale publique » pour lui donner une place digne d'elle au sein de l'école.A l'occasion du jour anniversaire de la loi de 1905, le Président de la République a remis à Emile POULAT les insignes d'officier de la Légion d'honneur. Ce sociologue des religions a consacré sa vie à la recherche, et à l'enseignement en France et dans le monde et a contribué à promouvoir la laïcité comme une valeur essentielle de notre vivre-ensemble.Le Président de la République a saisi cette occasion pour rappeler que la loi de 1905 permet de répondre aux enjeux du temps présent et il a annoncé la mise en place en 2013 de l'Observatoire national de la laïcité, dont le principe est acquis depuis huit ans sans avoir jamais été traduit. L'observatoire aura aussi la charge de formuler des propositions sur la transmission de «la morale publique » pour lui donner une place digne d'elle au sein de l'école. Publié le 10 Septembre 2012M. François HOLLANDE, président de la République, a remis aujourd'hui les insignes de Grand-Croix de la Légion d'Honneur à Madame Simone VEIL.Le chef de l'Etat a ainsi voulu honorer Madame Simone VEIL en hommage à son parcours exceptionnel.La cérémonie s'est déroulée, à l'Elysée, en présence de sa famille et de ses proches. Publié le 10 Juin 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, remettra le premier « Prix de l’audace artistique et culturelle », en présence de Vincent PEILLON, ministre de l’Education nationale, Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication et Marc LADREIT de LACHARRIERE, président de la fondation « Culture et diversité », au palais de l’Elysée le mercredi 12 juin.Ce prix récompense un projet d’éducation artistique et culturelle exemplaire, développé dans un établissement scolaire avec une structure culturelle et en partenariat avec les collectivités territoriales.Programme18h00 Présentation du Prix par Marc LADREIT de LACHARRIEREAnnonce des lauréats par Jamel DEBBOUZE, président du juryRemise du Prix aux lauréats par le président de la République18h20 Allocution du président de la RépubliquePublié le 16 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieMme Aung San Suu Kyi vient de recevoir le prix Nobel de la Paix qui lui avait été attribué en 1991. Je souhaite, au nom de la France, exprimer mon admiration pour le courage, la lucidité et la détermination dont a constamment fait preuve cette femme qui n'a jamais cessé de préférer, malgré les épreuves personnelles, la répression et les humiliations de sa détention, le dialogue à l'affrontement, la réconciliation à la revanche.Elle a délivré la plus belle leçon qui soit pour la Démocratie.En ce jour j'adresse toutes mes pensées et mon soutien à Aung San Suu Kyi, ses enfants et sa famille ainsi que pour ses proches qui l'ont toujours soutenue dans son engagement pour une Birmanie démocratique et respectueuse des droits fondamentaux.La France et les Français auront l'occasion de manifester leur attachement à Aung San Suu Kyi, du 26 au 29 juin prochain, à l'occasion de sa venue en France où j'aurai le plaisir de l'accueillir à la présidence de la République et de lui dire que la France souhaite que le processus de transition démocratique se poursuive et s'amplifie en Birmanie. Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, assistera à la remise du Prix Nobel de la paix à l'Union européenne, à Oslo, le lundi 10 décembre 2012. Cette distinction engage tous les pays membres de l'Union à « poursuivre vers une Europe plus unie, plus juste, plus forte et porteuse de paix » a déclaré le Président de la République lors de l'annonce de l'attribution du Prix Nobel de la paix.Programme13h00 Cérémonie de remise du Prix Nobel (Hôtel de Ville d'Oslo), réceptionné par M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen, M José Manuel BARROSO, Président de la Commission européenne et M. Martin SCHULTZ, Président du Parlement européen,14h30 Déjeuner de travail des chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Union Européenne, offert par M. Jens STOLTENBERG, Premier ministre du Royaume de Norvège.Publié le 30 Mai 2013Le président de la République, François HOLLANDE et la chancelière de la République fédérale d’Allemagne, Angela MERKEL, ont reçu MM. BEFFA et CROMME ce jeudi 30 mai à l’Elysée pour la remise d’un rapport sur la croissance et la compétitivité européenne. Ce rapport co-rédigé avec les représentants du MEDEF, de l’AFEP et du BDI fait suite à une lettre de mission du 27 novembre 2012 de la Chancelière et du Président. Il comprend une trentaine de propositions. La mission  portait sur les mesures à prendre au niveau de l’Union européenne, pour stimuler la croissance et la création d’emplois, améliorer le financement de l’économie à court et moyen terme et rendre l’Europe plus compétitive. La France et l’Allemagne vont examiner ce rapport et certaines orientations figureront dans une contribution conjointe présentée à leurs partenaires européens au Conseil de juin. Version intégrale du Rapport disponible sur : http://www.rapportbeffacromme.euPublié le 18 Février 2013Rubrique : JusticeLe contrôleur général des lieux de privation de liberté a remis au président de la République son rapport d’activité pour l’année 2012.Le chef de l’Etat s’est félicité de la place majeure qu’occupe aujourd’hui le contrôleur général des lieux de privation de liberté dont l’intérêt et l’efficacité de la mission sont unanimement reconnus.Il a estimé que la qualité du rapport qui vient de lui être présenté contribuerait, largement, au débat qui va s’engager prochainement à la suite des travaux de la conférence de consensus. Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et recherche, Emploi et travailConsultez le rapport de la commission "Innovation 2030" présidée par Mme Anne LAUVERGEON, en cliquant sur le lien ci-dessous :                               Rapport de la commission Innovation 2030                        Publié le 18 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu aujourd’hui le Professeur Didier SICARD qui lui a remis le rapport de la commission de réflexion sur la fin de vie qui lui avait été confiée en juillet dernier.Le Président a rappelé qu’il accordait une grande importance à ce que ce sujet soit abordé dans le respect des différents points de vue. Il a remercié vivement le Professeur SICARD et les membres de la mission de la qualité du travail accompli.Le Président a pris acte du constat posé sur les difficultés et les retards que connaît encore l’organisation de la prise en charge de la fin de vie dans notre pays. En particulier, l’absence de formation spécifique des médecins à ce sujet, le développement encore insuffisant de la prise en charge palliative des malades en fin de vie, y compris à domicile, la séparation excessive des approches curatives et palliatives dans les parcours de soins, constituent autant de pistes de progrès indispensables. Des mesures seront proposées par la ministre de la Santé et la ministre de la Recherche et de l’Enseignement Supérieur avant la fin du mois de mai 2013.Le Président a pris également acte du constat établi que malgré les apports indéniables de la loi Léonetti, la législation en vigueur ne permet pas de répondre à l’ensemble des préoccupations légitimes exprimées par des personnes atteintes de maladies graves et incurables.Il a donc décidé de saisir comme la loi le prévoit le Comité consultatif national d’Ethique, afin que celui-ci puisse se prononcer sur les trois pistes d’évolution de la législation ouvertes par le rapport :Comment et dans quelles conditions recueillir et appliquer des directives anticipées émises par une personne en pleine santé ou à l’annonce d’une maladie grave, concernant la fin de sa vie ?Selon quelles modalités et conditions strictes permettre à un malade conscient et autonome, atteint d’une maladie grave et incurable, d’être accompagné et assisté dans sa volonté de mettre lui-même un terme à sa vie ?Comment rendre plus dignes les derniers moments d’un patient dont les traitements ont été interrompus à la suite d’une décision prise à la demande de la personne ou de sa famille ou par les soignants ?Sur la base de ces avis, un projet de loi sera présenté au Parlement en juin prochain.Publié le 02 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, le 2 septembre à l’Elysée, la  première promotion des « jeunes dirigeants » de la Fondation France -  Chine. Il a salué l’initiative de ce programme d’échanges entre les  jeunes personnalités d’avenir de nos deux pays dans tous les domaines,  scientifique, culturel, économique et politique.Le chef de l’Etat a souligné que la tenue de la première édition de  ce programme en France s’inscrivait pleinement dans la perspective du  renforcement des liens humains et des échanges réguliers et directs  entre les sociétés civiles française et chinoise qui est essentiel pour  l’avenir des relations entre nos deux pays. Il a également rappelé son  attachement à ce que la jeunesse soit au cœur de la relation  franco-chinoise au travers du renforcement des échanges étudiants, des  liens directs et personnels entre les jeunes Français et Chinois.Saluant le choix du thème du développement durable pour cette  première édition en France, il a souligné l’importance des discussions  entre sociétés civiles sur les enjeux de la protection de  l’environnement, aussi bien pour le renforcement de nos échanges  économiques dans ce domaine que dans la perspective de la conférence de  2015 sur le climat.Publié le 10 Mars 2014Rubrique : Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, rencontrera des jeunes en « Emploi d’avenir », en présence de Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, au Palais de l’Elysée, le mardi 11 mars 2014.Programme10h30 Présentation des travaux par Michel SAPIN10h35 Echanges avec des jeunes11h20 Discours du président de la République 11h45 Photo de famillePublié le 12 Juillet 2013Rubrique : Développement durable et énergieLe Président de la République s’est entretenu cet après-midi à l’Elysée avec une délégation de personnalités participant au colloque « Une société innovante pour le XXIème siècle » organisé par l’Institut du développement durable et des relations internationales (IDDRI), les 12 et 13 juillet à l’Assemblée nationale.La délégation était composée de M. Jeffrey D. Sachs, président de l’Institut de la Terre de l’université de Columbia, M. Nicholas Stern, directeur de l’Institut Grantham pour le changement climatique et l’environnement de la London School of Economics, M. Luciano Coutinho, président de la Banque brésilienne de développement, Mme Teresa Ribera, ancienne secrétaire d’Etat espagnole chargée du changement climatique, accompagnés de M. Jean Pisani-Ferry, commissaire général à la stratégie et à la prospective, M. Jean Jouzel et Mme Laurence Tubiana, président et directrice de l’IDDRI. M. Benoît Hamon, ministre délégué chargé de l’Economie sociale et solidaire et de la Consommation, a participé à l’entretien.Les échanges ont porté notamment sur les mutations économiques et sociales à accomplir pour répondre au défi climatique et inventer un modèle de développement plus durable.Le Président de la République a présenté le travail effectué depuis un an en France pour engager la transition énergétique et écologique, notamment à travers la fiscalité écologique, l’économie sociale et solidaire et les investissements d’avenir.Il a rappelé son engagement pour un pacte de croissance européen qui intègre les enjeux écologiques et sociaux, en s’appuyant sur l’innovation et la recherche menées dans ces domaines.Enfin, le chef de l’Etat a souligné l’ambition de la France pour un accord global sur le changement climatique, lors de la conférence des Nations unies sur le climat prévue en 2015 à Paris.Publié le 13 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, des responsables d’organisations non-gouvernementales de développement et de solidarité internationale dans le cadre de la préparation du prochain sommet du G8, qui se tiendra les 17 et 18 juin à Lough Erne, au Royaume Uni.Cette rencontre a rassemblé les organisations Action contre la faim, CCFD – Terre solidaire, Coordination Sud, Forim, France Libertés, Gret, One, Oxfam, Sherpa, Sidaction et Transparency International.Elle a permis d’échanger sur la sécurité alimentaire, la nutrition, la santé et la lutte contre les violences faites aux femmes ainsi que la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales et les paradis fiscaux. Le président de la République a confirmé que la France entendait adhérer à l’Initiative sur la transparence dans les industries extractives (ITIE). La rencontre a également permis de faire le point sur le suivi des Assises du développement et de la solidarité internationale, dont le chef de l’Etat avait présidé la séance de clôture le 1er mars accompagné du président de la République du Sénégal, Macky Sall. Le président de la République a confirmé qu’un Conseil national du développement et de la solidarité internationale sera installé prochainement. Il offrira un cadre souple pour une concertation régulière de l’Etat avec les élus et la société civile (parlementaires, collectivités territoriales, ONG, entreprises, syndicats, chercheurs). Un projet de loi d’orientation et de programmation sur la politique française de développement sera déposé avant la fin de l’année devant le Parlement.Publié le 24 Juin 2013Rubrique : Cultes et laïcité, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République a reçu, pour la deuxième fois, le lundi 24 juin 2013, en présence du ministre délégué chargé de la Ville, M. François LAMY, des responsables d’associations représentatives des banlieues et des quartiers populaires.Ils lui ont soumis plusieurs propositions concrètes, en particulier pour favoriser les créations d’entreprises, lutter contre les discriminations dans l’accès à l’emploi, rendre exemplaire la télévision publique en matière de respect et de valorisation de la diversité, ouvrir les établissements scolaires aux partenaires de l'école et aux parents, et améliorer les relations entre les représentants de la force publique et les citoyens.Le Président demandera au gouvernement d’instruire rapidement l’ensemble de leurs propositions. Il a souligné l’importance d’une participation active des citoyens et des habitants à la construction et l’évaluation des politiques publiques les concernant.Le chef de l’Etat a également tenu à assurer l’ensemble des associations de la détermination du gouvernement à lutter contre tous les actes racistes, notamment anti-musulmans, qui constituent des atteintes insupportables à l’unité républicaine.Publié le 20 Mars 2014Rubrique : JusticeLe président de la République a reçu hier les représentants des syndicats de magistrats (Union Syndicale des Magistrats et Syndicat de la Magistrature) et aujourd’hui les représentants du barreau (président du Conseil National des Barreaux, bâtonnier du barreau de Paris et président de la Conférence des Bâtonniers).Le président de la République leur a rappelé qu’il est le garant constitutionnel de l’indépendance de l’autorité judiciaire. Il a souligné son attachement à l’exercice serein d’une justice dont la mission est de garantir et respecter scrupuleusement les principes fondamentaux du droit, au premier rang desquels figurent la séparation des pouvoirs, les droits de la défense, l’impartialité du procès et l’égale application de la loi à tous les citoyens, quels qu’ils soient.Il a rappelé l’importance qu’il attache à la réforme constitutionnelle du Conseil Supérieur de la Magistrature qui permettra durablement de garantir l’indépendance de la justice et des magistrats. Cette réforme suppose d’être adoptée par le Parlement à une majorité large. C’est donc de la responsabilité de la majorité comme de l’opposition de parvenir à la réunir rapidement.Des évolutions majeures concernant la justice sont en cours : l’amélioration de la lutte contre la récidive, la collégialité de l’instruction, l’organisation d’une justice du 21ème siècle. C’est dans ce cadre que s’agissant des droits de la défense, l’équilibre doit être assuré entre la pleine efficacité de la procédure pénale et le respect du secret professionnel des avocats.Enfin, le président de la République a renouvelé sa confiance dans les femmes et les hommes qui, au quotidien, magistrats comme avocats, servent la loi et la justice avec conviction et dévouement.Publié le 15 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l’Elysée, le professeur Françoise BARRE-SINOUSSI, prix Nobel de médecine, le professeur Jean-François DELFRAISSY, directeur de l’Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS), M. Pierre BERGE, président de Sidaction, M. Bruno SPIRE, président d’Aides, et M. Emmanuel TRENADO, secrétaire permanent de Coalition Plus. Le chef de l’Etat les a informés qu’il a décidé, malgré les contraintes budgétaires, que la contribution française au Fonds mondial de la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme sera au moins aussi importante pour les trois prochaines années (2014-2016), soit de 1,08 milliard d’euros. La France a fortement soutenu depuis 1997 l’accès des malades des pays pauvres aux traitements contre le VIH/sida. Le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme et la facilité internationale d’achats de médicaments UNITAID ont été créés à son initiative. La France est le second donateur du Fonds mondial et le premier d’UNITAID. La France est à l’avant-garde des financements innovants pour la santé mondiale, notamment pour la lutte contre les maladies transmissibles. Les activités ayant le plus bénéficié de la mondialisation doivent contribuer à la solidarité internationale. Le président de la République a décidé de revaloriser la taxe sur les billets d’avion, pour la première fois depuis sa mise en place en 2006. Il a décidé qu’une partie du produit de la taxe sur les transactions financières serait affectée au développement, notamment à la santé en Afrique. Il encourage les partenaires européens à consacrer une part de leur future taxe sur les transactions financières à ces enjeux. Le chef de l’Etat a tenu à saluer le rôle et la mobilisation des associations pour leur action en France et dans le monde en faveur de la prévention, du dépistage, de l’accès universel aux traitements, de l’accompagnement et la défense des droits des malades. Leur action, complémentaire de celle des Etats, est irremplaçable.Publié le 19 Juin 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République a reçu Mme Bernadette SEGOL, Secrétaire Générale de la Confédération Européenne des Syndicats, accompagnée des responsables des organisations françaises membres de la CES (CGT, CFDT, FO, CFTC et UNSA).Cet échange a permis de confirmer l’identité de vue entre la CES et la France sur la nécessaire dimension sociale de l’Union Européenne, en particulier l’urgence des politiques de l’emploi et des actions conduites en direction des jeunes, la mise en place de minimas sociaux, de nouvelles modalités d’application de la directive sur le détachement des travailleurs.Dans ces différents domaines, la CES a réaffirmé son ambition dans la perspective du prochain Conseil européen.Le président de la République a souligné par ailleurs, la nécessité d’un desserrement des politiques d’austérité, d’une mise en œuvre plus rapide du Pacte de croissance, ainsi que d’une politique d’investissement résolue dans les filières prioritaires.Il a rappelé l’attachement de la France à un rôle plus affirmé des partenaires sociaux dans la construction européenne.Publié le 02 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin la famille de Philippe VERDON, enlevé au Mali le 24 novembre 2011 et assassiné par ses ravisseurs en mars 2013.Il l’a assurée de la solidarité de la Nation et lui a fait part de sa détermination intacte à tout mettre en œuvre pour que les responsables de ce crime soient traduits en justice.Il a rappelé à cette occasion son attention particulière et constante au sort de nos compatriotes retenus en otage, au Mali comme ailleurs dans le monde, et la mobilisation des moyens de l’Etat pour obtenir leur libération.Publié le 25 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République rencontrera le lundi 29 octobre, au siège de l'OCDE, les chefs des organisations économiques internationales : Angel GURRIA, Secrétaire général de l'OCDE, Jim YONG KIM, Président de la Banque mondiale, Christine LAGARDE, Directrice générale du Fonds Monétaire International, Pascal LAMY, Directeur général de l'Organisation Mondiale du Commerce, et Guy RYDER, Directeur général de l'Organisation Internationale du Travail.Programme prévisionnel :11h00 Arrivée du Président de la République. Signature du livre d'or.11h10 Rencontre avec les chefs des organisations internationales.12h25 Photo de famille12h30 Déjeuner de travail13h30 Conférence de pressePublié le 08 Novembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République a reçu, ce jour à l’Elysée, les chefs des organisations économiques internationales siégeant au sommet du G20. Il a eu une réunion, suivie d’un déjeuner de travail avec Mme Christine LAGARDE, directrice générale du Fonds monétaire international, M. Jim Yong KIM, président de la Banque mondiale, M. Angel GURRIA, secrétaire général de l’Organisation de coopération et de développement économiques, M. Guy RYDER, directeur général de l’Organisation internationale du travail, et M. Roberto AZEVÊDO, directeur général de l’Organisation mondiale du commerce. M. Pierre MOSCOVICI, ministre de l’Economie et des Finances, Mme Nicole BRICQ, ministre du Commerce extérieur, M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, et M. Pascal CANFIN, ministre délégué au Développement, participaient à la rencontre. Le président de la République a rappelé le message fort sur la croissance et l’emploi que le sommet du G20 de Saint-Pétersbourg a adressé. Il a réaffirmé les priorités de la France pour résorber les déséquilibres économiques mondiaux, améliorer le système monétaire international, mieux réguler la mondialisation, lutter contre le dumping social et faciliter les échanges. Il s’est félicité des progrès importants obtenus pour la régulation financière et la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, et a appelé à poursuivre les efforts. Le chef de l’Etat a insisté sur les défis que représentent la solidarité avec les pays en développement, notamment en Afrique et dans les Etats fragiles, et la lutte contre le changement climatique. Les chefs des organisations économiques internationales l’ont assuré de tout leur soutien en vue de la conférence « Paris Climat 2015 ». L’amélioration de la situation économique de la zone euro a été saluée. La nécessité de mettre en place l’union bancaire, dans les meilleurs délais, a été soulignée, tout comme l’intérêt d’une intégration solidaire, où le renforcement de l’intégration en zone euro va de pair avec davantage de solidarité entre Etats membres. Le président de la République a pu avoir un échange approfondi sur les réformes engagées en France pour favoriser la croissance, l’emploi, l’investissement, le commerce extérieur et la compétitivité. Il a rappelé les trois axes fixés pour garantir la cohésion sociale et assurer la crédibilité de l’économie française : - faire autant d’économies budgétaires que possible pour réduire les déficits, sans remettre en cause le modèle français ; - améliorer la compétitivité française pour retrouver le plus haut niveau de croissance ; - lutter contre le chômage en mobilisant tous les acteurs et tous les dispositifs.Publié le 05 Novembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, ce matin à l’Elysée, l’équipe dirigeante du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Le ministre délégué chargé du Développement, M. Pascal CANFIN, participait à l’entretien. Le chef de l’Etat s’est entretenu avec la présidente du conseil d’administration du Fonds mondial, Mme Nafsiah MBOI, ministre de la Santé de la République d’Indonésie, la vice-présidente, Mme Mireille GUIGAZ, et le directeur général, M. Mark DYBUL.Il a confirmé qu’il a décidé, malgré les contraintes budgétaires, que la contribution française au Fonds mondial sera de 360 millions d’euros en 2014, 2015 et 2016. L’effort consenti par la France au cours des trois prochaines années s’élèvera à 1,08 milliard d’euros. Il sera identique à celui consenti au cours des trois dernières années.Le président de la République a formé des vœux de succès pour la conférence de reconstitution des ressources du Fonds mondial, qui aura lieu le 3 décembre à Washington.Il a souhaité que la France renforce sa coopération avec le Fonds mondial, dans les instances du Fonds à Genève et sur le terrain en impliquant davantage le réseau diplomatique français, notamment dans les pays francophones.La France a fortement soutenu, depuis le début, la recherche contre le sida et l’accès des malades des pays pauvres aux traitements. Le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme et la facilité internationale d’achats de médicaments UNITAID ont été créés à son initiative. La France est le second donateur du Fonds mondial et le premier d’UNITAID.Publié le 16 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, les familles des deux otages assassinés au Niger, le 8 janvier 2011. Le Ministre de la Défense, M. Jean-Yves Le Drian, était également présent.Le chef de l'Etat leur a rappelé la pleine solidarité de la Nation face aux assassinats qui ont tragiquement endeuillé leurs familles.Il les a assurés que rien ne viendra entraver l'action de la Justice qui agira en toute indépendance et qui disposera de tous les moyens et de tous les appuis nécessaires, au plan national et international, dans sa recherche de la vérité.Le Chef de l'Etat veillera à ce que l'ensemble des services de l'Etat concernés apportent leur concours à la Justice, et à ce titre, que tous les documents utiles à l'accomplissement de sa mission lui soient transmis.Conformément à la demande des familles, le Président de la République souhaite que Vincent Delory et Antoine de Léocour soient reconnus comme des victimes du terrorisme. Il a demandé au Ministre de la Défense d'étudier les dispositions permettant de faire droit à cette demande légitime.Publié le 31 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, rencontrera des jeunes professionnels du cinéma à propos de la convention collective du cinéma, le jeudi 1er août à 10h à l’Elysée, en présence de Michel SAPIN, ministre du Travail, de la Formation professionnelle et du Dialogue social et d’Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.Publié le 29 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République reçoit les présidents d'agglomération, les présidents de Communautés urbaines et les maires de grandes villes pour une réunion de travail, ce mardi 30 octobre, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement.Programme :9h00 : Arrivée des présidents d'agglomération, des présidents de Communautés urbaines et Maires de grandes villes9h15 : Introduction par le Président de la République11h00 : Signature de la déclaration commune par le Premier ministre et les présidents des associations suivantes : ACUF ; AdCF ; AMGVF11h15 : Déclaration conjointe du Premier ministre et des présidents des associationsPublié le 16 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l'Elysée, le professeur Françoise Barré-Sinoussi, prix Nobel de médecine, le professeur Jean-François Delfraissy, directeur de l'Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS), M. Bruno Spire, président de l'association Aides, M. Eric Fleutelot en représentation de M. Pierre Bergé, président du Sidaction, et M. Vincent Pelletier en représentation de Mme Lise Pineault, présidente de « Coalition Plus ».Cette rencontre est intervenue à quelques jours de la conférence internationale sur le sida, prévue du 22 au 27 juillet 2012 à Washington, qui permettra de réaffirmer la mobilisation de la communauté internationale. Cette conférence annuelle est organisée par l'International Aids Society, dont Mme Françoise Barré-Sinoussi s'apprête à prendre la présidence. Le gouvernement français y sera représenté par la ministre des Affaires sociales et de la Santé et par la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Elles y porteront un message de la France pour accroître l'action internationale afin d'arrêter la progression du sida. C'est un objectif réaliste que doit se fixer la communauté internationale.Historiquement, depuis l'identification du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) en 1983 à l'Institut Pasteur, la France a joué un rôle fondamental dans la lutte contre le sida et les autres grandes pandémies. La santé est une priorité de sa politique de développement. Elle y consacre un milliard d'euros chaque année. Elle est l'un des tous premiers contributeurs au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, à l'Alliance des vaccinations (GAVI) et à la facilité internationale pour l'achat de médicaments UNITAID.La rencontre a également permis de faire le point sur la question des financements innovants -comme la taxe sur les billets d'avion qui bénéficie à la santé mondiale- ou la taxe sur les transactions financières, en faveur de laquelle la France s'engage au niveau national, européen et international.Le Chef de l'Etat a tenu à saluer le rôle et la mobilisation des associations pour leur action en France et dans le monde en faveur de la prévention, du dépistage, de l'accès universel aux traitements, de l'accompagnement et la défense des droits des malades. Leur action, complémentaire de celle des Etats, est irremplaçable.On estime qu'environ 140.000 personnes vivent en France avec le VIH, dont 20 à 30.000 sans le savoir, sur les 34 millions de malades comptabilisés au niveau mondial. La lutte contre le sida demeure une priorité de la politique de santé en France.Publié le 08 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi les familles des deux journalistes français enlevés en Syrie le 6 juin dernier dans la région d’Alep. Le chef de l’Etat leur a manifesté le soutien de la nation et a rappelé sa détermination et la mobilisation des services de l’Etat pour obtenir leur libération. Publié le 20 Janvier 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi les familles des Français retenus en otage au Sahel.Alors que la France est engagée au côté de l’armée malienne, à la demande des autorités du Mali et de la communauté internationale, pour empêcher les groupes terroristes du nord de prendre le contrôle de la totalité de ce pays, le Chef de l’Etat leur a renouvelé la pleine solidarité de la Nation et les a assurées de l’action constante du gouvernement pour obtenir la libération de leurs proches et leur retour en France. La France y travaille avec détermination et responsabilité et aucune piste n’est ignorée ou laissée de côté.Dans ce contexte, le Président de la République leur a indiqué que le gouvernement continuerait à les informer et à leur apporter tout le soutien nécessaire.Publié le 15 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, les familles des deux otages enlevés au Mali, au mois de novembre 2011.Le chef de l'Etat leur a exprimé la solidarité de la Nation face à l'épreuve qu'elles traversent depuis bientôt un an.Il les a assurées du soutien et de la pleine mobilisation de l'Etat pour obtenir la libération de leurs proches.Le Président de la République a rappelé que nous poursuivons nos efforts avec la même ténacité pour nos autres otages au Sahel et celui retenu en Somalie.Tout est fait, avec détermination et responsabilité, pour qu'ils puissent retrouver leur famille. Publié le 18 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, au Palais de l'Elysée, les familles des otages enlevés au Niger, le 16 septembre 2010. Le ministre des Affaires étrangères, M. Laurent Fabius, était également présent.Le chef de l'Etat leur a exprimé la solidarité de la nation face à l'épreuve que les familles traversent depuis deux ans.Il les a assurées du soutien et de la pleine mobilisation de l'Etat pour obtenir la libération de leurs proches.Il a salué tous ceux qui, en France, agissent pour que nous ne les oubliions pas.Le Président de la République a rappelé que nous poursuivons nos efforts avec la même ténacité pour nos deux autres otages au Sahel et celui retenu en Somalie.Tout est fait, avec la plus grande détermination et responsabilité, pour qu'ils puissent retrouver tous leur famille et leurs proches. Publié le 26 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République a reçu aujourd'hui l'ensemble des organisations professionnelles du cinéma et de la production audiovisuelle qui avaient fait part de leur inquiétude concernant l'évolution de leur financement, s'agissant notamment de la taxe sur les services de télévision applicables aux distributeurs.A ce titre, il a confirmé qu'il comprenait la préoccupation de ses interlocuteurs consistant à trouver une source de financement dynamique impliquant l'ensemble des acteurs dont le modèle économique repose sur la diffusion des contenus. Il a indiqué avoir demandé au Gouvernement de porter cette position devant la Commission de Bruxelles.Le Président a indiqué combien il se réjouissait de la bonne santé du cinéma français et de sa diversité, gage de sa pérennité. Il a souligné son engagement personnel, en France et en Europe, pour soutenir une industrie qui contribue fortement à la croissance et à l'emploi et dont le système de financement constitue un modèle de référence au-delà de nos frontières.Publié le 01 Février 2014Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République, François HOLLANDE présentera le 3ème Plan Cancer 2014-2019, lors des « Rencontres de l'Institut national du cancer », le 4 février 2014 à 11h30, à la maison de la Mutualité, à Paris.Publié le 31 Août 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLes représentants des salariés de l'entreprise FRALIB à Géménos (Bouches du Rhône) ont été reçus ce jour à leur demande par le cabinet du président de la République, afin de faire le point de la situation.Le président de la République, François HOLLANDE, a confié dès le début de sa mandature au ministre du Redressement productif, M. Arnaud MONTEBOURG la mission de se saisir du dossier. Il a rappelé par la voie de ses représentants son attachement à une résolution rapide et équilibrée du conflit.Les discussions engagées ont ainsi rendu possibles des avancées très importantes, après vingt mois de conflit. L'acquisition du site par la Communauté Urbaine de Marseille et la cession à l'euro symbolique de l'intégralité des machines par Unilever permettent la possibilité de construire un véritable projet industriel sur le site. Des pistes sérieuses existent, elles doivent faire maintenant l'objet d'un examen approfondi.Ces résultats sont le fruit de l'implication des salariés, de la mobilisation de l'Etat et des collectivités locales concernées.L'Etat va signer une convention qui permettra d'engager la revitalisation du bassin d'emploi et de soutenir la ré-industrialisation du site.Enfin, en accord avec les parties concernées, une table ronde sera très rapidement organisée à la préfecture des Bouches du Rhône pour examiner l'ensemble des solutions d'avenir.Publié le 25 Avril 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieJe salue l’adoption par le Conseil de sécurité des Nations Unies de la résolution 2100 sur le Mali.C’est  une décision importante qui répond à la demande des autorités maliennes  et des organisations africaines de transformer la Mission  internationale de soutien au Mali sous conduite africaine  (MISMA) en Mission des Nations Unies pour la Stabilisation du Mali  (MINUSMA) qui devra accompagner les autorités maliennes dans leurs  efforts de rétablissement de l’autorité de l’État sur l’ensemble du  territoire, de préparation des élections et de réconciliation  entre toutes les communautés du pays.Au  moment où elles seront progressivement relayées par des casques bleus,  je rends hommage au rôle décisif des forces françaises, maliennes et  africaines, qui ont mis en échec les groupes  terroristes qui menaçaient l’existence même du Mali. Ces forces ont  fait preuve d’un grand courage. Le professionnalisme des soldats  français est une fierté pour notre pays.Je  tiens également à rendre hommage à la mobilisation de la Communauté  économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et de l’Union  africaine qui, en quelques semaines, ont déployé 6300  hommes, qui seront en partie intégrés à la force des Nations Unies.Nos  soldats encore présents au Mali pourront venir en soutien à l’opération  de maintien de la paix si les circonstances l’exigeaient.Publié le 15 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue l'annonce officielle des résultats de l'élection présidentielle malienne. La large participation est la preuve de l'attachement des électeurs maliens au rétablissement de la démocratie.L'ampleur de la victoire d'Ibrahim Boubacar KEITA est de nature à lui donner toute la légitimité nécessaire pour entreprendre l'effort de redressement national et de développement du pays.Comme le président de la République l'a rappelé par téléphone à M. KEITA après le scrutin, la France restera aux côtés du Mali démocratique.Publié le 22 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieRésultats du 31ème Sommet franco-italien sur les questions européennes, cliquez sur lien ci-dessous pour accéder au document :                             Resultats du 31e Sommet franco italien sur les questions europeennes                        Publié le 29 Mars 2013Le président de la République a réuni l’ensemble des préfets de région ainsi que le commissaire général à l’investissement et les responsables de la Banque Publique d’Investissement ce jour, à 11 heures, au Palais de l’Elysée, pour assurer la pleine mobilisation des services de l’Etat en faveur de la croissance et de l’emploi.Le Président a rappelé les objectifs qu’il fixe à l’administration pour la mise en place rapide du crédit d’impôt compétitivité emploi, pour le déploiement des emplois d’avenir et des contrats de génération, pour le soutien aux projets d’investissement des collectivités territoriales et pour la mobilisation du foncier public au service de la construction de logements, notamment sociaux.Le Président a lancé le « choc de simplification ».Le gouvernement prendra, dès la fin avril, les premières mesures pour alléger les procédures administratives, diminuer les normes et raccourcir les délais des démarches au bénéfice des collectivités locales, des entreprises et des particuliers.Le président de la République convoquera tous les trois mois une réunion dans ce format pour assurer, avec le gouvernement, le suivi de la mise en œuvre de ses priorités.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsA l'invitation du Président de la République, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du Gouvernement, les Présidents de Région ont participé ce mercredi 12 septembre 2012 à une réunion de travail à l'Elysée.Résolus à se mobiliser ensemble pour engager le redressement productif du pays, l'Etat et les Régions sont convenus de s'engager ensemble en faveur de trois priorités :- Le financement des PME ; - Le soutien à l'emploi et plus particulièrement la politique en faveur des jeunes sans qualification ; - La mobilisation des fonds européens en faveur de la croissance.A l'issue de cette réunion une déclaration commune comportant 15 engagements précis et dont le texte suit, a été adoptée par l'Etat et l'Association des Régions de FrancePublié le 22 Octobre 2012Ce lundi 22 octobre, le Président de la République a tenu une réunion de travail à l’Elysée avec une délégation pluraliste de présidents de conseils généraux, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du Gouvernement.Après avoir reçu les présidents de région le 12 septembre, le chef de l’Etat a souhaité associer les départements dans un esprit de confiance et de responsabilité à l’effort commun pour le redressement du pays dans la justice.L’Etat et les Départements, qui ont en charge les missions de solidarité et de proximité, sont convenus de s’engager immédiatement autour de trois priorités et dix engagements :- La solidarité sociale et territoriale, pour laquelle l’Etat permettra aux départements, à travers des moyens financiers adaptés, de mieux remplir leurs missions. Dès 2013 un fond d’urgence doté de 170 millions d’euros sera mis en place pour les plus fragiles d’entre eux.- La création d’emplois en faveur des jeunes et des personnes sans qualification, à travers notamment les emplois d’avenir.- L’aménagement et le développement durable des territoires, notamment à travers l’économie sociale et solidaire, la production de logements sociaux et la couverture numérique du territoire.A l’issue de cette rencontre, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault et le président de l’assemblée des départements de France ont signé une déclaration commune comportant dix engagements qui a été rendue publique.Publié le 15 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe Parlement sera réuni en Congrès, à Versailles, le lundi 16 novembre à 16h, pour une déclaration du président de la République, en application de l’article 18 de la Constitution.Publié le 05 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République française, le Président du gouvernement espagnol, le Président du Conseil des ministres italien, le Premier ministre portugais, le Premier ministre maltais se sont réunis à La Valette en marge du Sommet 5+5 des Chefs d'Etat et de gouvernement.La réunion a été consacrée à la situation économique de la zone euro en vue du prochain Conseil européen des 18 et 19 octobre.Les Chefs d'Etat et de gouvernement ont réitéré leur appel à une mise en œuvre rapide des décisions adoptées au Conseil européen en juin. Ils s'accordent sur l'importance du prochain Conseil européen pour poser les bases d'un système de supervision bancaire européen, qui doit être décidée avant la fin de l'année, et préparer en fin de compte la sortie de la crise.Le Président HOLLANDE, le président RAJOY, le président MONTI, le Premier ministre PASSOS COELHO, le Premier ministre GONZI ont confirmé leur détermination à travailler ensemble et à contribuer activement à la préservation de la stabilité et de l'intégrité de la zone euro.Publié le 20 Février 2014Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Salon international de l’Agriculture au Parc des expositions de la Porte de Versailles (Paris 15e), le samedi 22 février.Le chef de l’État sera accompagné de Stéphane LE FOLL, ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt, Benoît HAMON, ministre délégué à l’Economie sociale et solidaire et à la Consommation et de Guillaume GAROT, ministre délégué chargé de l'Agroalimentaire.Publié le 18 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, recevra des acteurs  du monde du Livre, le mardi 19 mars, à 18 heures, au Palais de l’Elysée.Publié le 22 Février 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe président de la République inaugurera le Salon International de  l’Agriculture au Parc des expositions de la Porte de Versailles (Paris  15e) ce samedi 23 février à partir de 8h30.Le chef de l’État sera accompagné de M. Stéphane LE FOLL, ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt, Benoît HAMON, ministre délégué à l’Economie sociale et solidaire et à la Consommation et de Guillaume GAROT, ministre délégué chargé de l'Agroalimentaire.   Publié le 29 Mai 2012Rubrique : EuropeJ'apprends avec une vive émotion qu'un tremblement de terre a frappé le Nord-Est de l'Italie, près de Modène, ce mardi 29 mai au matin.C'est une région déjà très éprouvée il y a quelques jours qui est de nouveau violemment atteinte.J'assure les victimes et leurs proches de ma profonde sympathie et adresse mes condoléances attristées aux familles des dix personnes décédées.La France se tient à la disposition des autorités italiennes pour leur apporter toute l'aide humaine et logistique qui pourrait leur être utile dans cette épreuve.Au nom de la Nation tout entière, j'exprime au peuple italien ma solidarité et mon amitié.Publié le 08 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République adresse, au nom de la France, ses félicitations à M. Roberto AZEVÊDO à l’occasion de sa désignation au poste de directeur général de l’Organisation mondiale du commerce (OMC). L’ensemble des Etats membres de l’OMC ont choisi de lui accorder leur confiance pour diriger cette institution dans les cinq prochaines années. Le chef de l’Etat salue ce résultat et se félicite que, pour la première fois, l’OMC sera dirigée par un responsable issu d’un pays d’Amérique latine et avec lequel la France développe des partenariats dans tous les domaines. Le Président de la République assure M. AZEVÊDO de ses meilleurs vœux dans l’accomplissement des importantes responsabilités qui lui sont confiées. Sa première mission sera de préparer la prochaine conférence ministérielle de l’OMC, qui aura lieu du 3 au 6 décembre prochain à Bali et qui devra marquer une relance du multilatéralisme commercial. Le Président de la République rend hommage à Pascal LAMY pour tout le travail qu’il a accompli en huit ans à la tête de l’OMC.Publié le 01 Août 2012Le Conseil des Ministres sera suivi d'un Séminaire de travail Gouvernemental ce mercredi 1er août.Najat VALLAUD-BELKACEM, porte-parole du gouvernement, présentera le  compte rendu du Conseil des Ministres et des travaux du Séminaire.- 10 h Conseil des ministres suivi du Séminaire Gouvernemental- 12h45 Point de Presse de Najat VALLAUD-BELKACEMPublié le 01 Août 2012 A l'issue du Conseil des ministres du 1er août, le Président de la  République a réuni en séminaire l'ensemble du gouvernement pour tirer le  bilan des 10 semaines de travail et fixer le calendrier de la rentrée.Lors cette réunion, le Premier ministre a rappelé les principales  actions adoptées depuis le 17 mai pour engager le redressement du pays  dans la justice : mesures de pouvoir d'achat (SMIC, Allocation de  Rentrée Scolaire, abrogation de la TVA sociale, limitation du prix du  gaz et de l'électricité, encadrement des loyers...), mesures de justice  sociale (retraite à 60 ans pour ceux ayant commencé à travailler très  jeune...), mesures d'assainissement des comptes publics (PLFR 2012 pour  tenir les objectifs de réduction de déficit), mesures pour l'emploi. Il a  souligné la nécessité d'une grande attention sur la situation des  entreprises et la détermination du gouvernement à améliorer la  compétitivité de notre économie.Le Premier ministre a insisté ensuite sur l'importance de la nouvelle méthode de dialogue social et de la concertation qui doit présider à l'adoption de réformes  structurelles, inaugurées avec la grande conférence sociale, puis  appliquée à la concertation sur l'école, aux assises de l'enseignement  supérieur et de la recherche, au nouvel acte de la décentralisation et à  la prochaine conférence environnementale.Il a présenté la feuille de route du gouvernement pour l'automne  avec, notamment, dès le début de session parlementaire, l'examen de  textes importants comme la loi de finances pour 2013 et les projets  portant sur l'emploi (créations des emplois d'avenir), le logement et  son financement, le pouvoir d'achat (tarification progressive du gaz et  de l'électricité), la création de la banque publique d'investissement,  la modernisation de la vie politique, le mariage pour tous.Le Président de la République a appelé le gouvernement à préparer  résolument les réformes nécessaires au redressement du pays et à créer,  par son comportement, sa méthode et ses choix, la confiance  indispensable à la réussite de la politique engagée. Publié le 05 Juin 2012A la demande de M. le président de la République, un examen médical et biologique lui a été pratiqué au service médical de la présidence de la République.L'examen clinique et para-clinique s'est révélé normal. Publié le 18 Décembre 2012Le nouveau site de la Présidence de la République, elysee.fr, vient d’être mis en ligne dans la nuit du lundi 17 au mardi18 décembre 2012.Conçu comme un  média en ligne d’information continue, il permet de suivre en temps réel les activités du Président de la République : discours en streaming, reportages vidéo, photos exclusives, communiqués et retranscriptions des interventions publiques ou à la presse. Une frise chronologique propose de retrouver à tout moment l’ensemble des contenus liés à chaque évènement de l'agenda présidentiel.Elysee.fr est disponible, automatiquement, sur tous les types d'écran : ordinateurs, téléphones, tablettes.Développé par le Service Web de la Présidence de la République sur la base d’une technologie « open source » et avec l’aide du savoir-faire d’entreprises françaises, le nouveau site elysee.fr est simple d’utilisation, accessible pour tous avec une attention particulière pour les utilisateurs en situation de handicap.Publié le 24 Mars 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a suivi avec une grande attention l’évolution de la situation en République Centrafricaine. Il est particulièrement attaché à la sécurité de nos ressortissants. Il a décidé de renforcer notre présence militaire à Bangui afin d’assurer, si nécessaire, la protection des Français qui y résident.Le président de la République a pris acte du départ du Président François BOZIZE. Il appelle toutes les parties au calme et au dialogue autour du gouvernement issu de l'accord de Libreville conclu le 11 janvier dernier. Il appelle les groupes armés à respecter les populations civiles.Le Président s’est entretenu avec le Secrétaire général des Nations Unies, BAN Ki-moon et son homologue tchadien, Idriss DEBY, Président en exercice de la Communauté Economique des Etats d'Afrique Centrale, de l’évolution de la situation en RCA.Publié le 23 Janvier 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté les violences contre les manifestations pacifiques qui ont lieu à Kiev.Un grand pays comme l’Ukraine, qui aspire à prendre toute sa place sur la scène européenne et internationale, se doit de mettre fin à de telles actions.J’appelle les autorités ukrainiennes à retrouver sans délai la voie du dialogue et de l’apaisement.Comme je l’ai indiqué lors du sommet du Partenariat oriental en novembre à Vilnius, l’Union européenne reste pleinement disponible pour la signature de l’accord d’association avec l’Ukraine.Publié le 08 Juillet 2013Le Président a rencontré, lundi 8 juillet à l’Elysée, les participants au sixième forum des investisseurs indiens et français.En présence du ministre du Commerce et de l’Industrie indien, M.  Anand SHARMA et les dirigeants des plus grandes entreprises privées  indiennes, le chef de l’Etat, accompagné des ministres des Affaires  étrangères, du Redressement productif et de la ministre déléguée chargée  des Petites et Moyennes Entreprises, de l'Innovation et de l'Economie  numérique, a souligné sa détermination à placer notre partenariat  économique à la hauteur de nos relations politiques étroites.Aux côtés de nos partenariats privilégiés dans les domaines de  l’aéronautique, de la défense et du nucléaire civil, le président de la  République a rappelé notre volonté d’approfondir nos échanges notamment  dans les secteurs de l’agroalimentaire, du développement urbain, de  l’énergie, de la santé, des infrastructures, de l’électronique, des  nouvelles technologies de l’information, des transports et du tourisme.  Il a souligné notre attachement à renforcer la place des PME et des ETI  dans le développement de nos échanges économiques.Le président de la République a appelé au renforcement des  investissements indiens créateurs d’activités et d’emplois et a présenté  les mesures récentes prises par le gouvernement pour le renforcement de  la compétitivité et l’attractivité de nos territoires et de nos acteurs  économiques. Publié le 04 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François Hollande, se rendra au Sommet du G20 à Saint-Pétersbourg (Fédération de Russie), les 5 et 6 septembre 2013.PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 5 SEPTEMBRE 201315h00 Entretien bilatéral avec M. Recep Tayyip ERDOGAN, Premier ministre de la République de Turquie15h30 Entretien bilatéral avec M. XI Jinping, président de la République populaire de Chine16h00 Accueil officiel des Chefs de délégation participant au Sommet du G2017h00 Première séance de travail du G20Thème : croissance et économie globalisée20h00 Dîner de travail du G20Thème : croissance et développement pour tousVENDREDI 6 SEPTEMBRE 2013 9h40 Entretien bilatéral avec M. BAN Ki-moon, Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies10h10 Entretien bilatéral avec M. Enrique PENA NIETO, Président des Etats-Unis du Mexique11h00 Réunion informelle des Chefs de délégation du G20 et des pays invités avec les représentants du B20 et du L20Dialogue avec les partenaires sociaux12h00 Deuxième séance de travail du G20Thème : croissance, emploi, investissement14h00 Déjeuner de travail du G20Thème : croissance et commerce16h00 Entretien bilatéral avec M. Manmohan SINGH, Premier ministre de la République de l’Inde16h30 Entretien bilatéral avec M. Barack H. OBAMA, Président des Etats-Unis d’Amérique17h45 Conférence de presse du président de la RépubliquePublié le 09 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François HOLLANDE, recevra le Président du Gouvernement du Royaume d'Espagne, M. Mariano RAJOY BREY, pour la tenue du Sommet franco-espagnol, mercredi 10 octobre 2012 au Palais de l'Elysée.PROGRAMME12h00 Entretien du Président de la République et du Président du Gouvernement du Royaume d'Espagne13h10 Photo de famille13h15 Déjeuner de travail en formation plénière14h45 Conférence de presse de M. le Président de la République et de M. le Président du Gouvernement du Royaume d'Espagne15h15 Fin du Sommet franco-espagnolPublié le 27 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, recevra M. Mario MONTI, président du Conseil des Ministres de la République italienne, à l'occasion du Sommet franco-italienLundi 3 décembre 2012LYON (préfecture du Rhône) PROGRAMME10h25 Arrivée du président de la République à la préfecture du Rhône10h40 Entretien avec M. Gérard COLLOMB, maire de Lyon11h00 Arrivée de M. Mario MONTI, président du Conseil des Ministres de la République italienne et ouverture du Sommet franco-italien11h15 Entretien du président de la République et du Premier ministre avec M. Mario MONTI, Président du Conseil des Ministres de la République italienne12h45 Déjeuner de travail offert par le président de la République en l'honneur de M. Mario MONTI, Président du Conseil des Ministres de la République italienne, en présence du Premier ministre et de ministres des gouvernements français et italiens14h15 Conférence de presse conjointe et fin du Sommet franco-italien16h10 Entretien avec M. Michel MERCIER, président du Conseil général du RhônePublié le 04 Décembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, présidera un Sommet informel sur la République centrafricaine, le samedi 7 décembre 2013 à 16h30 à l’Elysée, à l’issue du Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique, qui se tient à Paris, les 6 et 7 décembre 2013.Publié le 01 Avril 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Sommet « Union Européenne-Afrique », mercredi 2 avril 2014 à Bruxelles.À cette occasion, le chef de l’Etat co-présidera une réunion sur la République centrafricaine.PROGRAMME PREVISIONNEL12h30 Réunion sur la République centrafricaine14h30 Session d’ouverture du Sommet UE-Afrique15h00 Première séance de travail : « la paix et la sécurité »17h00 Deuxième séance de travail : « la prospérité »19h00 Dîner de travail                             Dossier de presse Sommet UE Afrique                        Publié le 03 Décembre 2013Les 6 et 7 décembre prochains a lieu le Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique.Vous pouvez le suivre sur Internet en vous connectant au site dédié http://sommet-afrique.elysee.fr/, ainsi qu’au compte Twitter @Sommet_Afrique (https://twitter.com/Sommet_Afrique). Ils relaieront en temps réel les dernières informations, photos, vidéos du sommet.Sur les réseaux sociaux, le hashtag à utiliser est  #SommetElysee. Les tweets comportant ce hashtag pourront être repris sur le compte Twitter et le site du sommet. Publié le 10 Octobre 2013Rubrique : Développement durable et énergiePour découvrir, en images et en résumé, les premiers mois d’activité de Nicolas Hulot, envoyé spécial pour la protection de la planète, pour suivre le déplacement qu’il effectue aux États-Unis et au Mexique du 8 au 20 octobre, retrouver Nicolas Hulot sur Tumblr http://nicolashulot.tumblr.com, accessible depuis le site internet de l’Élysée www.elysee.fr. Le 23 janvier dernier, le Président de la République a nommé Nicolas Hulot, Envoyé spécial pour la Protection de la planète par une lettre de mission avec les trois objectifs suivants :« Mobiliser la communauté internationale sur la crise écologique, promouvoir les propositions de la France portées avec l’Union européenne en matière de protection de la planète, agir avec les sociétés civiles (entreprises, associations, collectivités locales...) au Nord comme au Sud pour favoriser les politiques de développement durable »Dans le cadre de ces responsabilités, Nicolas Hulot s’appuie sur le réseau diplomatique français et sur le Ministère de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie.Au fil de ses rencontres et des déplacements qu’il effectue à travers le monde, Nicolas Hulot plaide inlassablement auprès des Chefs d’État, de Gouvernement, des responsables politiques et des chefs d’entreprises en faveur d’actions pour la protection de la planète.Il consulte aussi les scientifiques et les ONG. Il va à la rencontre des précurseurs qui imaginent, conçoivent, inventent, préparent dès à présent un monde dans lequel l’Homme pourra continuer à vivre.L’Envoyé spécial encourage ses interlocuteurs à travailler de concert « à sauver la beauté du monde qui donne un sens à leur existence ». L’engagement prend un sens tout particulier dans la perspective de 2015, année de révision des objectifs du Millénaire, année aussi où la France doit accueillir la 21ème Conférence des Parties de la Convention cadre des Nations Unies sur le Changement climatique.Publié le 18 Août 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Teddy Tamgho qui remporte le titre de champion du monde du triple saut, aux mondiaux d'athlétisme de Moscou.Cette médaille d'or confirme le talent de ce jeune sportif qui a su surmonter les épreuves et les blessures pour revenir au plus haut niveau, c'est-à-dire être champion.Publié le 27 Mai 2013Rubrique : SportJ'adresse mes plus sincères félicitations à tous les membres de l'équipe de France de Tennis en fauteuil roulant qui viennent de remporter, pour la deuxième année consécutive, la coupe du monde par équipe qui se déroulait à Antalya en Turquie. Je tiens tout particulièrement à saluer l'exploit de Stéphane Houdet, Nicolas Peifer et Frédéric Cattaneo, les tennismen de notre équipe de France qui remporte ainsi  la cinquième coupe du monde de son histoire.Ce nouveau succès confirme l’excellence du handisport français.Publié le 14 Février 2013Rubrique : SportJe tiens à exprimer mes plus vives félicitations à Tessa WORLEY pour son titre de championne du monde de slalom géant.Après sa médaille de bronze aux championnats de Garmisch-Partenkirchen, elle obtient ainsi la consécration de son talent.Avec celle de Marion ROLLAND en descente, cette nouvelle victoire illustre l’excellence du ski français et laisse augurer du meilleur pour les Jeux Olympiques de Sotchi en 2014.Publié le 13 Juillet 2013Près de 1000 lycéens de toute la France ont voté pour le nouveau timbre Marianne. Voici comment il a été sélectionné :(cliquez sur l'image pour l'afficher en taille réelle)Publié le 12 Février 2013Rubrique : Culture et communication, JeunesseDepuis le début de la Vème République, chaque président nouvellement élu choisit une figure pour illustrer le timbre dédié à l’affranchissement du courrier courant à destination de la France, de l’Europe et du monde.Le chef de l’Etat a décidé de donner à ce futur timbre le visage de la jeunesse qui constitue l’une des priorités du quinquennat.Il a choisi de confier à des lycéens, issus de plusieurs départements de l’hexagone et des outre-mer, la sélection de trois projets d’artistes parmi quinze maquettes retenues au terme d’un concours.Ce vote lycéen se déroulera dans trente académies.Le futur timbre de la République sera dévoilé lors d’une manifestation organisée le 14 juillet 2013, au palais de l’Elysée, en présence d’une délégation de jeunes.Publié le 12 Juillet 2013Rubrique : JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE,  dévoilera le nouveau timbre du quinquennat le dimanche 14 juillet 2013 à 15h00, à l’Elysée, en présence des lycéens représentants de trente académies membres du jury du concours organisé sur le thème « Marianne de la jeunesse » et des trois artistes finalistes.Le choix artistique du nouveau visage de la «  Marianne » pour le timbre de la République a reposé sur une large consultation  de jeunes, souhaitée par le Président.  Mille lycéens ont ainsi exprimé « leur premier vote pour la République ».Publié le 04 Août 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Camille LACOURT qui remporte le  titre de champion du monde de l'épreuve du 50 m dos aux mondiaux de  Barcelone.Il confirme tout son talent et offre avec Jérémy STRAVIUS, médaille d'argent, un magnifique doublé à la natation française.Publié le 31 Août 2013Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Julie BRESSET qui conserve son titre de championne du monde de cross-country.Après l’or Olympique, cette nouvelle victoire confirme ses qualités sportives remarquables.Publié le 01 Septembre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Teddy RINER qui conserve son titre de champion du monde des poids lourds en judo à Rio.Après l’or Olympique, le judoka français s’impose pour la sixième fois au niveau mondial.Cet exploit inédit confirme la suprématie et les qualités sportives exceptionnelles de Teddy RINER.Publié le 04 Août 2013Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à Camille LACOURT, Giacomo PEREZ  DORDONA, Jérémy STRAVIUS, Fabien GILOT qui deviennent champions du monde  dans le 4x100m 4 nages et remportent ainsi une victoire inédite.Avec cette 9ème médaille dans ces mondiaux de Barcelone, notre relais consacre l'excellence de la natation française.Publié le 22 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse ses félicitations à Jason LAMY-CHAPPUIS pour son titre de champion du monde en combiné nordique.Après sa victoire Olympique sur petit tremplin à Vancouver en 2010 et sa médaille d’or sur grand tremplin aux championnats du monde d’Oslo en 2011, cette nouvelle consécration confirme toute la mesure de son talent.Ce trophée est la promesse d’autres succès et un encouragement pour toute l’équipe de France engagée dans les championnats du monde de ski nordique à Tesero.Publié le 24 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse toutes ses félicitations à la  paire française Vivien BRISSE et Morgan KNEISKY pour leur titre de  champion du monde dans la course à l’américaine.A l’issue des 200 tours de piste entrecoupés de 10 sprints, nos deux  représentants ont vu leurs efforts consacrés par un succès attendu par  le France depuis 2003.Avec celle de François PERVIS, cette nouvelle médaille d’or témoigne de la vitalité du cyclisme français sur piste.Publié le 24 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République salue chaleureusement l’équipe de France de combiné nordique pour son titre de championne du monde.Conduits par Jason LAMY-CHAPPUIS, Maxime LAHEURTE, François BRAUD et Sébastien LACROIX se sont imposés au terme de la dernière épreuve de ski de fond.Après le titre individuel de son meneur, ce succès collectif récompense le talent et l’exemplarité des athlètes français engagés dans ces championnats.Publié le 13 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Martin FOURCADE pour le nouveau titre olympique qu’il vient de remporter, dans l’épreuve du 20km en biathlon.Trois jours après sa consécration en poursuite, il réussit un doublé historique et apporte une nouvelle médaille d’or à l’équipe de France.Il mérite toute notre reconnaissance.Publié le 26 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse ses félicitations les plus vives à Marie BOCHET pour son parcours aux championnats du monde de ski alpin handisport.En remportant l’épreuve du Géant, elle obtient, à 19 ans, une cinquième médaille d’or et réalise ainsi un exceptionnel grand chelem.Le président de la République tient à saluer aussi la performance exemplaire de Vincent GAUTHIER-MANUEL.Après s’être imposé dans le slalom, il conquiert brillamment une deuxième médaille d’or en Géant.Grâce à ces victoires, la France est toujours en tête au classement des nations. Ce résultat illustre l’excellence de notre équipe de ski alpin handisport.Publié le 24 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse toutes ses félicitations à Marie BOCHET pour son titre de championne du monde Handisport en slalom.Après celles remportées en descente et en Super Géant, cette nouvelle médaille d’or couronne le remarquable palmarès de l’athlète.Le président de la République félicite aussi Vincent GAUTHIER-MANUEL pour son titre de champion du monde remporté, dans la même discipline, chez les hommes.Cette victoire lui permet ainsi de conserver un titre déjà conquis en 2011.Les succès de Marie BOCHET et Vincent GAUTHIER-MANUEL permettent à la France d’occuper provisoirement la tête du classement des nations.Cette performance est une formidable réussite pour l’ensemble de l’équipe de France Handisport.Publié le 21 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République exprime, au nom de la France, toute sa   solidarité aux Etats-Unis après la terrible tornade qui a frappé hier   l’Oklahoma faisant de très nombreuses victimes et blessés.Il salue la mobilisation de tous ceux qui font face avec courage et détermination à cette situation exceptionnelle. Et adresse, aux familles et aux proches des victimes, les condoléances de notre pays.      Publié le 19 Juillet 2012Rubrique : SportLe président de la République, M. François HOLLANDE, assistera à la 18ème étape du Tour de France « Blagnac - Brive-la-Gaillarde », vendredi 20 juillet 2012 dans l'après-midi.Le chef de l'État suivra cette étape à partir de Souillac, dans le Lot, jusqu'à l'arrivée à Brive-la-Gaillarde, en Corrèze.A l'issue, le Président de la République se rendra à « Brive Plage Festival 2012. »Publié le 20 Avril 2013Après le terrible tremblement de terre qui a frappé ce matin la région du Sichuan en Chine, le Chef de l'Etat tient à exprimer aux autorités et au peuple chinois la pleine solidarité de la France.Il aura l’occasion de renouveler ses condoléances lors de sa prochaine visite en Chine. La France salue le courage et la mobilisation dont font preuve tous ceux qui sont présents sur le terrain pour porter secours aux populations touchées.Publié le 13 Décembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République se félicite de l'accord obtenu cette nuit par les ministres des Finances sur la supervision bancaire unique, quelques jours après avoir trouvé une réponse commune sur la situation financière de la Grèce.Il consacre notre volonté de veiller ensemble à la stabilité du système bancaire dans la zone euro et au-delà.C'est un accord global car toutes les banques sont concernées.C'est un accord majeur qui correspond à la volonté de la France d'engager l'union bancaire, dans un calendrier rapproché, puisqu'elle sera pleine et entière début 2014. Il ouvre la voie à une recapitalisation par le superviseur unique.Il constitue une étape décisive vers une stabilisation définitive de la zone Euro, et vers la confiance, condition du retour de la croissance, pour lequel la France œuvre sans relâche depuis le Sommet de juin 2012.L'Europe et la zone euro apportent ainsi la preuve qu'elles sont capables de relever les défis auxquels elles sont confrontées.Le Président de la République confirme que nous sommes ainsi en train de sortir de la crise de la zone euro et de fixer les principes et les règles qui seront déterminants pour son avenir.Publié le 15 Janvier 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux  aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi, le jeudi 17 janvier 2013 à  18h au Palais de l’Elysée.Publié le 08 Janvier 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux  aux Armées et aux Anciens combattants, le mercredi 9 janvier à 16  heures, au 12e Régiment de cuirassiers, à Olivet, Loiret (45).Publié le 05 Avril 2013Rubrique : SportLe président de la République, François HOLLANDE, recevra les skippers de l’édition 2012-2013 du « Vendée Globe » lors d’une cérémonie, lundi 8 avril à 12h30, au Palais de l’Elysée.A cette occasion, il remettra les insignes de la Légion d’honneur au vainqueur, François GABART.Publié le 01 Juin 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse toutes ses félicitations à Bertrand BILLARD pour sa victoire au championnat du monde de triathlon longue distance.Dans une épreuve perturbée par les conditions météorologiques, il a su s’imposer avec talent.Ce titre mondial consacre son palmarès et lui permet de réaliser son but : devenir une référence sur longue distance.Sa victoire est également une fierté pour les membres de son club, Poissy Triathlon, et tous les athlètes de l’équipe de France.Publié le 27 Janvier 2013Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à François GABART pour l'extraordinaire défi sportif et humain qu’il vient de remporter en un temps record, en 78 jours et 2 heures, au terme d'une course parfaitement maîtrisée. François GABART devient ainsi le plus jeune vainqueur du Vendée Globe, course à la voile autour du monde, en solitaire, l’une des plus difficiles qui soit.Je pense aussi à tous les concurrents méritants, qui ont été contraints de rallier la terre et ceux qui sont encore en mer.Cette réussite témoigne de la vitalité et de l'excellence de la voile française. Publié le 03 Mars 2014Rubrique : SportJe félicite très chaleureusement François PERVIS pour l’immense exploit qu'il vient de réaliser au championnat du monde de cyclisme sur piste, à Cali en Colombie.Après ses deux titres mondiaux dans les disciplines du keirin et du kilomètre, il s'impose magistralement en vitesse et remporte, ainsi, sa troisième médaille d'or individuelle.Publié le 08 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Julie BRESSET pour sa victoire au championnat du monde de cross-country. Elle réussit l'exploit d'être sacrée, la même année, championne Olympique et championne du monde. Elle confirme ainsi, de manière éclatante, toutes les attentes nées du titre remporté en 2011 dans la catégorie Espoirs.A 23 ans, elle s'ouvre la voie d'une carrière exceptionnelle. Publié le 14 Juillet 2013Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à l’équipe de France de football des moins de 20 ans, pour sa victoire à la Coupe du Monde face à l'Uruguay.Cette performance consacre l’excellence et le talent de nos jeunes représentants. En écrivant aujourd’hui l'une des belles pages du football français, ils prennent date pour l'avenir. Je salue les membres de l'encadrement et les élus de cette fédération qui ont contribué à ce succès. Le football et le sport français peuvent être fiers de cette génération prometteuse. Publié le 26 Janvier 2014Rubrique : SportC'est avec une grande joie que j'adresse mes vives félicitations à l'équipe de France masculine de Handball, qui remporte l'Euro 2014, à Herning, au Danemark. Je tiens à saluer chacun des joueurs et des cadres techniques,  emmenés par  Claude Onesta qui a su mobiliser les talents de tous pour ce brillant succès collectif. Cette victoire est un très bel exemple de cohésion et de persévérance, elle constitue une légitime fierté pour l'ensemble du sport français.Publié le 30 Août 2013Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Loïc PIETRI, devenu champion du monde de judo à Rio.Grace à sa générosité et sa combativité, il conquiert l'or dans la catégorie des moins de 81kgs, après son titre mondial chez les juniors en 2009.Cette victoire de Loïc PIETRI, accompagnée de la médaille d'argent de Clarisse AGBEGNENOU et des médailles de bronze de Gevrise EMANE et d'Alain SCHMITT, que je salue, consacre une journée historique pour le judo français et illustre son excellence.Publié le 03 Septembre 2012Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à Mandy FRANCOIS-ELIE pour sa victoire en 100 mètres T37.Après celui de vice-championne d’Europe en 2011, ce nouveau titre illustre sa progression constante dans le sprint. Il lui ouvre, à 22 ans, une très belle carrière dans cette discipline.Cette troisième médaille d’or est un encouragement et une fierté pour toute notre équipe Paralympique.Publié le 03 Septembre 2012Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à Amélie LE FUR pour sa victoire en 100 mètres T44.Championne du monde en 2011, cette athlète couronne enfin son palmarès par l’or Paralympique après avoir conquis l’argent à Pékin.Après la médaille de Mandy FRANCOIS-ELIE, ce nouveau titre donne toute la valeur du sprint français et encourage toute notre équipe Paralympique.Publié le 08 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes chaleureuses félicitations à Marie BOCHET qui remporte la médaille d'or de descente, catégorie debout, aux Jeux Paralympiques de Sotchi.Consécration personnelle, cette première victoire est également un formidable encouragement pour chacun de nos représentants engagés dans cette compétition.Publié le 06 Juillet 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse ses félicitations les plus vives, à Marion BARTOLI, pour sa victoire en finale du simple dames, au tournoi de Wimbledon. Finaliste sur le gazon anglais en 2007, elle s’impose cette année devant  toutes les favorites, grâce à sa combativité et son courage. Après Suzanne LENGLEN et Amélie MAURESMO, Marion BARTOLI est la troisième Française à remporter la plus prestigieuse des épreuves du Grand Chelem. Consécration d’une carrière personnelle, ce titre fait honneur au tennis français, au sport féminin et à tout le sport français.Publié le 18 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Pierre VAULTIER pour sa médaille d’or dans la compétition de snowboard cross.Détenteur de la coupe du monde dans cette discipline en 2012, il couronne aujourd’hui son palmarès par le titre olympique.La valeur de cette victoire est à la hauteur du courage déployé par cet athlète pour surmonter ses blessures.Il fait la fierté de toute l’équipe de France engagée dans les Jeux olympiques de Sotchi. Publié le 30 Juillet 2013Rubrique : SportJ’adresse toutes mes félicitations à Yannick AGNEL, devenu champion du monde du 200m nage libre, à Barcelone. Il est en effet le premier nageur français à devenir successivement champion Olympique et champion du monde. Publié le 17 Mai 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu ce jour, en vidéoconférence, avec ses homologues allemand, britannique, italien et les présidents du Conseil européen et de la Commission européenne afin de préparer le sommet du G8, qui se tiendra les 18 et 19 mai prochain à Camp David aux Etats-Unis.Ils ont constaté une large convergence de vues entre eux sur les questions à l'ordre du jour du G8 et renouvelé leur soutien à la présidence américaine du G8.Publié le 14 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu ce jour, en vidéoconférence, avec le président des Etats-Unis d’Amérique, M. Barack OBAMA, la Chancelière de la République Fédérale d’Allemagne, Mme Angela MERKEL, le Premier ministre du Royaume-Uni de Grande Bretagne et d’Irlande du Nord, M. David CAMERON, et le président du Conseil de la République d’Italie, M. Enrico LETTA, afin de préparer le sommet du G8, qui se tiendra les 17 et 18 juin prochains à Lough Erne au Royaume-Uni.Publié le 11 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieL'escalade des violences dans les territoires palestiniens et à Jérusalem est extrêmement préoccupante et dangereuse. Tout doit être mis en œuvre pour apaiser la situation et mettre fin à ce cycle qui a déjà fait de trop nombreuses victimes.Cette nouvelle dégradation de la situation confirme aussi l'urgence de recréer un horizon politique. La France y travaille depuis des mois et ne ménagera aucun effort en ce sens.Publié le 08 Avril 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au musée du Louvre, mardi 9 avril à 12h00, à l’occasion de la réception en l’honneur du départ de M. Henri LOYRETTE.   Publié le 17 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat au Japon, du 6 au 8 juin 2013, à l’invitation du gouvernement japonais.A cette occasion il sera reçu par l’Empereur AKIHITO.  Publié le 03 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite  d’État au Japon, à l’invitation du gouvernement japonais, du 6 au 8 juin  2013.PROGRAMME PRÉVISIONNEL JEUDI 6 JUIN - TOKYO20h00 Dîner privé du Président et de Mme Valérie TRIERWEILER avec M. Shinzo ABE, Premier ministre, et Mme Akie ABE, au palais Akasaka. VENDREDI 7 JUIN - TOKYO 09h20 Cérémonie officielle d’accueil par Leurs Majestés l’Empereur Akihito et l’Impératrice Michiko.10h30 Visite d’un site d’innovations technologiques franco-japonaises au siège de la société KDDI.11h15 Entretien suivi d’une conférence de presse conjointe, puis d’un déjeuner de travail avec M. Shinzo ABE.14h30 Discours à la Diète, devant la Chambre des Représentants et la Chambre des Conseillers réunis.15h45 Visite du musée Nezu et rencontre avec des représentants des milieux culturels japonais.19h00 Dîner d’État offert par Leurs Majestés l’Empereur Akihito et l’Impératrice Michiko.SAMEDI 8 JUIN - TOKYO 08h00 Petit-déjeuner avec les investisseurs japonais en France.10h00 Cérémonie de prise de congé de Leurs Majestés l’Empereur Akihito et l’Impératrice Michiko.11h30  Conférence économique avec des chefs d’entreprises français et japonais en partenariat avec le journal NIKKEI.Allocution du président de la République suivi d’un échange.13h00 Déjeuner avec des entreprises françaises et japonaises sur les « partenariats réussis »15h15 Rencontre avec des jeunes Français vivant au Japon et des jeunes Japonais francophones.16h00 Conférence de presse du président de la République.17h15  Réception de la communauté française.Allocution du président de la République. Publié le 02 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite  d’Etat au Royaume du Maroc, à Casablanca et Rabat, les 3 et 4 avril  2013, à l’invitation de Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc. PROGRAMME PREVISIONNEL MERCREDI 3 AVRIL - CASABLANCA14h00 Entretien du président de la République avec Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc.15h00 Cérémonie de signature d’accords et de contrats bilatéraux.16h00  Inauguration de la station de traitement des eaux de Médiouna.17h00 Allocution en l’honneur de la communauté française.20h30 Dîner d’Etat. JEUDI 4 AVRIL - RABAT10h30 Entretiens avec  M. Abdelilah Benkirane,  Premier ministre, M. Karim Ghellab, Président de la chambre des représentants et M. Mohammed Cheikh Biadillah, Président de la chambre des conseillers.11h45 Discours devant le Parlement.13h15 Intervention de clôture du Forum économique avec les chefs d’entreprise français et marocains.15h30 Rencontre avec les étudiants à Université internationale de Rabat.17h00 Conférence de presse du président de la République.18h00 Rencontre avec des personnalités de la société civile. Publié le 20 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra à l'Elysée, M. Giorgio NAPOLITANO, président de la République d'Italie, dans le cadre d'une visite d'Etat, le mercredi 21 novembre 2012.Programme12h00 Entretien avec le président de la République13h10 Conférence de presse commune20h00 Dîner d'Etat (Allocution des deux chefs d'Etat)Publié le 21 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe chef de l’État, M. François HOLLANDE, recevra le président de la République populaire de Chine, M. XI Jinping, qui effectuera une visite d’État en France du 25 au 28 mars 2014.Mercredi 26 mars15h10 Cérémonie d’accueil officiel à l’Hôtel national des Invalides15h30 Entretiens avec M. le président de la République17h30 Signatures d’accords et déclaration conjointe à la presse20h00 Dîner d’ÉtatJeudi 27 mars 16h50 Célébration du cinquantenaire des relations franco-chinoises et clôture du forum économique franco-chinois (Quai d’Orsay)Allocution de M. le président de la RépubliqueAllocution de M. XI Jinping, président de la République populaire de Chine19h30 Concert à l’Opéra du château de Versailles20h30 Dîner privé au Grand Trianon de Versailles                              Consultez le dossier de presse consacré à la visite d'État #FranceChine                         Publié le 25 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat au Royaume du Maroc, à Casablanca et Rabat, les 3 et 4 avril 2013, à l’invitation de Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc.  Publié le 20 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République recevra M. Ibrahim Boubacar KEÏTA dans le cadre de sa visite d’Etat le 21 et le 22 octobre 2015.Programme :Mercredi 21 octobre 201515h00 : Entretien avec le président de la RépubliqueRemise des insignes de Grand’Croix de la Légion d’Honneur au président de la République du Mali.15h45 : Cérémonie de signatures d’accords16h00 : Conférence de presse20h30 : Dîner d’Etat au Palais de l’Elysée en l’honneur de M. KEÏTAMercredi 22 octobre 20159h30 : Intervention du président de la République à la Conférence pour le développement du Mali « Les régions du Nord au cœur de la consolidation de la paix et de la relance économique- Bâtir un Mali émergent » (OCDE).                             Telecharger le dossier de presse4                        Publié le 26 Octobre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République française effectuera une visite d’Etat en République Populaire de Chine les 2 et 3 novembre 2015, à l’invitation du Président XI Jinping.Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’État en République d’Afrique du Sud, à l’invitation de M. le Président Jacob ZUMA, du 14 au 15 octobre 2013. PROGRAMME PREVISIONNEL  LUNDI 14 OCTOBRE 20139h00 Cérémonie officielle d’accueil par M. Jacob ZUMA, président de la République d’Afrique du Sud, suivi d’un entretien11h15 Signature d’accords en présence des chefs d’Etat11h30 Conférence de presse conjointe12h30 Cérémonie à Freedom Park avec les deux chefs d’Etat- Visite de la galerie des leaders et du mur des noms- Dépôt de gerbe devant le Monument à la mémoire des combattants de la liberté13h45 Clôture du Forum économique par les chefs d’EtatAllocutions des Présidents18h00 Allocution du Président de la République devant la communauté française19h30 Dîner d’Etat MARDI 15 OCTOBRE 20138h00  Entretien avec M. Kgalema MOTLANTHE, Vice-président de la République d’Afrique du Sud9h15 Visite de l’entreprise SANOFI11h40 Soweto : Visite du Mémorial Hector PIETERSON et de l’ancienne maison de M. Nelson MANDELA Vous pouvez consulter le dossier de presse consacré à cet événement en cliquant sur le lien ci-dessous :                             Le dossier de presse Afrique du Sud                        Publié le 01 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat en République de Tunisie, à l’invitation des autorités tunisiennes, du 4 au 5 juillet 2013. PROGRAMME PREVISIONNEL (-1h avec Paris) JEUDI 4 JUILLET13h20 Cérémonie officielle d’accueil par M. Moncef MARZOUKI, président de la République tunisienne, et Mme Béatrix MARZOUKI14h00 Entretien des deux chefs d’Etat suivi d’une cérémonie de signature d’accords14h50 Conférence de presse conjointe des deux chefs d’Etat16h00 Entretien avec M. Ali LARAYEDH, chef du Gouvernement suivi d’une déclaration à la presse17h30 Rencontre avec des jeunes du milieu associatif tunisien20h30 Diner d’Etat VENDREDI 5 JUILLET08h30 Dépôt de gerbe au monument des Martyrs à Séjoumi09h15 Entretien avec M. Moustapha BEN JAAFAR, Président de l’Assemblée nationale constituante09h50 Discours du président de la République devant l’Assemblée nationale constituante11h50 Clôture du Forum économique : allocutions des deux présidents14h35 Recueillement au mausolée de Farhat HACHED suivi d’une rencontre du président avec la famille et une délégation de l’UGTT.15h00 Cérémonie de remise des clés de la ville par M. Seïfallah LASRAM, maire de Tunis16h00 Conférence de presse du président de la République16h50 Rencontre avec les représentants des principaux partis politiques17h30 Rencontre avec des personnalités de la société civile18h30  Allocution du président de la République devant la communauté françaisePublié le 22 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’État en République de Turquie, les 27 et 28 janvier 2014, à l'invitation de M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie.PROGRAMME PREVISIONNEL LUNDI 27 JANVIER ANKARA13h40 Cérémonie au Mausolée Anitkabir d’Atatürk14h45 Entretien avec M. Abdullah GÜL, Président de la République de TurquieSignature d’accords de coopération, en présence des chefs d’État16h30 Conférence de presse conjointe17h15 Entretien avec M. Recep Tayyip ERDOGAN, Premier ministre de la République de Turquie20h00 Dîner d’Etat offert par M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie MARDI 28 JANVIERISTANBUL10h15 Allocution à l’université de Galatasaray12h15  Clôture du Forum des entreprises franco-turques par le chef de l’Etat, en présence de M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie13h15 Déjeuner offert par M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie16h00  Allocution et rencontre avec la communauté française Cliquez sur le lien ci-dessous pour consulter le dossier de presse :                             Dossier de presse Turquie                        Publié le 11 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat au Brésil, les 12 et 13 décembre 2013, à l'invitation Mme  Dilma ROUSSEFF, Présidente de la République fédérative du Brésil.PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 12 DECEMBRE 2013 BRASILIA08h45 Inauguration du site du futur lycée français François Mitterrand.Allocution du chef de l’Etat.09h45 Rencontre avec les chefs d’entreprise de la délégation française.11h20 Entretien avec Mme Dilma ROUSSEFF, Présidente de la République fédérative du Brésil (Palais du Planalto).Cérémonie de signature d’accords.Déclaration à la presse.13h30 Déjeuner d’Etat offert par Mme Dilma ROUSSEFF, en l’honneur de M. le Président de la République et Mme TRIERWEILER.15h15 Entretien avec M. Luis Ignacio LULA DA SILVA.16h00 Rencontre avec la communauté universitaire et éducative franco-brésilienne sur le thème de la mobilité des jeunes, en présence de M. Aloizio MERCADANTE, ministre de l'éducation.Allocution du chef de l’Etat. SAO PAULO 20h45 Remise de la légion d’honneur à Raí SOUZA VIEIRA DE OLIVEIRA, joueur de football, président de l’association caritative « Gol de Letra ».21h00 Rencontre avec la communauté françaiseAllocution du chef de l’Etat. VENDREDI 13 DECEMBRE 201308h15  Entretien avec M. Geraldo ALCKMIN, gouverneur de l’Etat de Sao Paulo au Palais dos Bandeirantes.Signatures d’accords.09h30 Rencontre avec M. Paulo SKAF, président de la FIESP (fédération des industries de l’Etat de São Paulo), et la communauté d'affaires de São Paulo.Allocution du chef de l’Etat.                             Consultez le dossier de presse consacré à la visite d'État au Brésil                        Publié le 15 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une  visite d’État en République populaire de Chine les 25 et 26 avril 2013, à  l’invitation du président Xi Jinping. Publié le 27 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra Mme Angela   MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne, le jeudi 30   mai 2013 à l’Elysée.  Programme15h30 Visite de l’exposition « De l’Allemagne, 1800-1939 » au Musée du Louvre.16h30 Entretien avec Mme Angela MERKEL.17h30 Remise du rapport du groupe de travail franco-allemand « sur la compétitivité et la croissance », en présence de M. Jean-Louis BEFFA, président d’honneur de Saint- Gobain ; M. Gerhart CROMME, président du Conseil de surveillance de Siemens ; Mme Laurence PARISOT, présidente du MEDEF ; M. Benoît POTIER, membre du Conseil d’administration de l’AFEP et M. Hans-Peter KEITEL, ancien président du BDI.18h00 Conférence de presse.Dîner de travail avec Mme Angela MERKEL.   Publié le 12 Juillet 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra au centre d'accueil du Secours catholique de la Rampe, en présence de Marie-Arlette CARLOTTI, ministre déléguée aux personnes handicapées et à la lutte contre l'exclusion.Le chef de l'Etat s'entretiendra, ensuite, avec les présidents de cinq associations de lutte contre la pauvreté : le Secours catholique, le Secours populaire, ATD quart-monde, Emmaüs et l'UNIOPSS (Union Nationale Interfédérale des Ruvres et organismes Privés Sanitaires et Sociaux) :Le vendredi 13 juillet 2012, à 11h00, à Colombes (92). Publié le 08 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra le Président de la République de Croatie, M. Ivo JOSIPOVIC, mardi 9 octobre 2012.Le Président de la République française se rendra ensuite, au Musée de Cluny pour l'inauguration de l'exposition Croatie médiévale : « ils s'émerveillent... », en présence de M. Ivo JOSIPOVIC, président de la République croate et de Mme. Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.Programme18h00 : Entretien au Palais de l'Elysée19h00 : Visite de l'exposition au musée de Cluny Interventions du Président de la République et du Président de la République Croate20h10 : Fin de la visitePublié le 20 Juin 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Bourget, à l’occasion du 50ème Salon international de l’Aéronautique et de l’Espace, le vendredi 21 juin 2013.Programme09h30 Arrivée du président de la République à l’aéroport du Bourget09h45 Visite du Salon du Bourget12h30 Table ronde avec des chefs d’entreprise innovante13h15 Démonstration aériennePublié le 18 Novembre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Tsakhia ELBEGDORJ, Président de Mongolie, le jeudi 19 novembre au Palais de l’Elysée. Programme prévisionnel : 12h30	 Arrivée au Palais de l’Élysée de M. Tsakhia ELBEGDORJ, Président de Mongolie. Entretien des deux chefs d’Etat.13 h 00  Cérémonie de signatures d’accords.13 h 10  Déjeuner offert par M. le Président de la République, en l’honneur de M. Tsakhia ELBEGDORJ.  Publié le 30 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra le Premier ministre israélien, Benjamin NETANYAHU à l'Elysée le mercredi 31 octobre à 12h00.Programme :12h00 Entretien12h30 Déjeuner13h30 Point de presseLe Chef de l'Etat accueillera également le Premier ministre israélien à Toulouse le jeudi 1er novembre.Ils participeront à une cérémonie d'hommage aux victimes de l'attentat du 19 mars 2012 à l'école Ohr Tora. Publié le 05 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieA l'invitation du président de la République, Mme Aung San Suu Kyi, prix Nobel de la paix, se rendra en France du 26 au 29 juin.Cette visite permettra de rendre hommage à son combat pour la démocratie et les droits de l'homme et de réaffirmer la volonté de la France de continuer à soutenir la transition politique en Birmanie.Publié le 17 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite  officielle à Bratislava, en République slovaque, le mardi 29 octobre  2013, à l'invitation du Président Ivan GASPAROVIC.Ce sera la première visite d'un chef d'Etat français depuis  l'indépendance de la République slovaque, qui célèbre cette année son  20ème anniversaire.Publié le 21 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite officielle au Qatar les 22 et 23 juin 2013. PROGRAMME PREVISIONNEL SAMEDI 22 JUIN18h30 Inauguration du site Al Waab au lycée franco-qatarien Voltaire19h00 Allocution du président de la République devant la communauté française20h15 Dîner du couple présidentiel avec l’Emir de l’Etat du Qatar et son épouse au Palais Wajba DIMANCHE 23 JUIN08h45 Visite du chantier de Qatar Petroleum District09h30 Intervention du président de la République au Forum économique Franco - QatarienRencontre avec les dirigeants d’HEC Qatar, en présence d’étudiants11h15 Cérémonie officielle d’accueil au Palais Diwan AmiriEntretien avec l’Emir de l’Etat du QatarCérémonie de signature d’accords et de contratsDéclaration conjointe à la presse12h30 Déjeuner offert par l’Emir du Qatar en l’honneur du président de la République14h15 Conférence de presse du président de la République15h05 Visite des collections du Musée d’Art islamiquePublié le 27 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République recevra mercredi 28 octobre à 18h15 M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay, dans le cadre de sa visite officielle en France.Programme :18h15 : Arrivée au Palais de l’Elysée de M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay.Entretien avec M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay.19h00 : Cérémonie de signatures d’accords.19h10 : Déclaration conjointe à la presse.20h30 : Dîner offert en l'honneur de M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay.Publié le 27 Octobre 2015Rubrique : EuropeLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Andrzej DUDA, président de la République de Pologne, le mercredi 28 octobre à 13h, dans le cadre de sa visite officielle en France.Programme13h00 : Bref aparté des deux chefs d’Etat.Déjeuner de travail.14h30 : Déclaration conjointe à la presse.Publié le 28 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite officielle à Bratislava, en République slovaque, le mardi 29 octobre 2013, à l'invitation du Président Ivan GAŠPAROVIČ.Il s’agit de la première visite d'un chef d'Etat français depuis l'indépendance de la République slovaque, qui célèbre cette année son 20ème anniversaire. PROGRAMME PREVISIONNEL10 h 15 Entretien avec M. Ivan GAŠPAROVIČ, président de la République slovaque10 h 35 Signature du plan d’action du Partenariat stratégique, en présence des deux chefs d’Etat11 h 20 Déclarations conjointes11 h 45 Entretien avec M. Robert FIČO, Premier ministre de la République slovaque12 h 15 Déjeuner de travail offert par le Premier ministre de la République slovaque13 h 15 Table ronde économique dans le cadre du partenariat stratégique avec les entreprises françaises et slovaques14 h 40 Conférence de presse conjointe15 h 20 Entretien avec M. Pavol PAŠKA, Président du Conseil national16 h 00 Visite privée de deux expositions, en présence du président de la République slovaque- "Art et Nature au Moyen Age à travers les collections du musée de Cluny "- "Les Trésors méconnus de l’histoire franco-slovaque "17 h 05 Allocution du chef de l’Etat devant la communauté française18 h 15 Palais Kutscherfeld  - Ambassade de France en Slovaquie et Institut français en Slovaquie- Inauguration de la Médiathèque numérique- Rencontre avec des jeunes Slovaques francophones19 h 00 Dîner officiel offert par le président de la République slovaque                             Consultez le PDF                        Publié le 09 Janvier 2013Rubrique : Culture et communication, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux au monde de la Culture, samedi 12 janvier 2013, à Marseille, à l’occasion du lancement de « Marseille – Provence 2013, capitale européenne de la culture ».Programme14h30 : Arrivée du président de la République au Fort Saint-JeanVisite du chantier de réhabilitation du Fort Saint-Jean15h30 : Entretien bilatéral avec le président de la Commission européenne M. BARROSO16h00 : Allocution du président de la République au Musée des Civilisations de l’Europe et de la Méditerranée – MUCEM.17h00 : Visite de la Villa Méditerranée.Publié le 06 Janvier 2014Rubrique : DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux aux Armées et au monde combattant, à la base aérienne 110 de Creil (Oise), le mercredi 8 janvier 2014.PROGRAMME15h15 Arrivée du Président de la République sur la base aérienne 110 de Creil15h30 Visite des infrastructures de  la base16h45 Allocution du Président de la RépubliquePublié le 07 Décembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, Santé et solidaritéLe président de la République exprime ses vœux de réussite à tous les organisateurs de la 26ème édition du TELETHON.Depuis 1987, le TELETHON incarne, chaque année, un moment fort de solidarité populaire. Les dons offerts par des millions de Français et l'action conduite par des milliers de bénévoles sont l'expression d'une nation rassemblée autour d'un objectif noble.Grâce au TELETHON, des innovations majeures et des progrès décisifs ont été accomplis pour traiter les maladies rares et accompagner les patients. Cet effort collectif doit être poursuivi et amplifié.A travers les biothérapies, une révolution scientifique et médicale est en cours. La générosité des Français, le talent de nos chercheurs, le courage des familles et le soutien des pouvoirs publics la mèneront à son terme.Publié le 17 Janvier 2014Le Président de la République, François HOLLANDE, se rendra en Corrèze, le samedi 18 janvier 2014. Programme prévisionnel 10h55 Visite de la nouvelle brigade de gendarmerie de Vigeois-          Dévoilement de la plaque inaugurale(Pool image) 11h15 Inauguration de la caserne des pompiers de Vigeois-          Dévoilement de la plaque inaugurale-          Discours(Rédacteurs et pool image) 15h30 Présentation des voeux aux Corréziens, salle de l’Auzelou - Tulle-          DiscoursPublié le 29 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieL'Assemblée générale des Nations Unies vient d'accorder à la Palestine le statut d'Etat non membre observateur. La France a fait un choix cohérent avec l'objectif de deux Etats vivant en paix et en sécurité, affirmé dès 1947.Ce vote est conforme à mon engagement de soutenir la reconnaissance internationale de l'Etat palestinien. Mais il ne pourra se traduire dans les faits que dans le cadre d'un règlement de paix juste et global. Pour atteindre cet objectif, les négociations doivent reprendre, sans conditions et le plus rapidement possible.Le dialogue direct est en effet la seule voie pour trouver une issue définitive à ce conflit. La France est prête à y contribuer, en amie à la fois d'Israël et de la Palestine.